Доброго времени суток.
21 января 2012 года.
Подкаст выходного дня Радио Ти.
Слушай, 21 января у моей жены день рождения скоро.
Коллега Грей.
Я бы и не вспомнил.
То есть через 4 часа, да?
То есть через 3 дня.
Я бы и не вспомнил, если бы сейчас не назвал дату.
Какое полезное все-таки хобби у нас с тобой.
А ты пренебрегаешь.
Я даже не буду тебя спрашивать, как ты живешь.
А у меня, понимаешь ли, все даты далеко.
И у жены, и у детей, и у самого.
Они все так это через полгода, не раньше.
Я даже не стал тебя сегодня ругать по поводу того, что ты не приходил, потому что это, знаешь, на что похоже?
Вот как если бы хорошист, твердый хорошист, не отличник, но твердый хорошист стал бы в школе ежедневно пить водку, разбивать стекла и девчонок за косы дергать, на него учителя уже рукой через какое-то время махнули бы и поняли, да, этот либо в ПТУ, либо в тюрьму.
Вот так мы уже про тебя в этом шоу думаем.
Либо в тюрьму, либо в ПТУ.
Ты где был?
Я?
Ну, вот под тем, что у меня тут рядом лежит учебник про ПХП-5, это подходит под ПТУ?
Или это ПТУ?
Хороший, хороший философский вопрос.
То есть ушел ты в ПХП?
Ну, не совсем.
На самом деле просто всякое.
Новые годы, все такое.
Оптимизаторство теперь требует ПХП.
Без ПХП оптимизации не происходит.
Ну уж не знаю, не знаю.
Там столько всего рассказано про ООП в этом учебнике, что я прямо ООП извиняюсь.
Там прямо интересно.
ООП это сейчас считается среди высоколобых япи позавчерашним днем.
Так что ты старую книгу нашел.
Надо ПХП для функционального программирования читать.
Книга там лоскутная, потому что первое издание писалось про PHP 4.
И поэтому меня из-за этого порадовал пассаж про то, что интернет-эксплорер становится самым популярным браузером.
Но на скейт-навигаторе еще тоже ничего.
Свежие, свежие.
Ты учебники читаешь свежие.
Да, вот издание 2012 на самом деле.
Вот это смех смехом, но с учебниками есть проблема.
Я не знаю, вот первая проблема, актуальна вам или нет, у тебя же детки есть, да, и они в школку ходят.
Есть, есть.
В школке дают учебники бесплатно.
У вас тоже дают бесплатно?
Ну, в общем, да.
Это хорошо.
Плохо то, что многие учебники домой брать нельзя.
То есть, ну, просто не дают домой по каким-то там своим причинам.
И когда начинаешь дитя проверять, чего оно знает, чего нет, без учебника ты даже не представляешь, чему и как их учили.
Потому что понять из рассказа, например, моей дочки методологию обучения просто невозможно.
Не потому что плохо объясняет, а потому что их методология в нашу голову не вкладывается.
Посему родителям в многих случаях нужны свои учебники, которые надо делать.
Что?
Покупать учебник.
Ты знаешь, это не поможет.
Современные учебники категорически к террористике не подходят.
В связи со всякими новыми методиками в преподавании, казалось бы, я сам в школе учился не 50 лет назад.
Но когда старшего отдавали в школу, преподаватели очень просили как раз не учить их.
Они даже, извиняюсь, столбик делят иначе.
Не помогли бы нам их учебники.
Когда детек приходит с тройком, и ты пытаешься понять, собственно, в чем проблема, или учитель пишет страшные письма, хотелось бы меры принять какие-нибудь.
А как их принять?
Это я к чему клоню?
К тому, что у учебников есть первая проблема – цена, а учебники для колледжа, институтов, по-вашему, вам же тоже не выдают?
Даже в этой самой, в щерой Украине не выдают?
Ты знаешь, я учился давно в институте, поэтому у нас учебники были такие, скорее, и советские.
Но там было много проблем, потому что в конце 80-х Советский Союз затерял реформу образования, если помнишь, с переходом на разное количество лет обучения в школе.
И, в общем, институтское образование тоже пострадало.
И проблему даже со специальными учебниками в институте, ну, их просто приходило мало.
их надо было успеть схватить.
Что-нибудь категорически менялось даже в методике, казалось бы, расчета совершенно стандартных таких или совершенно одинаковых инженерных задач.
В общем, как-то тяжело было с учебниками.
Именно институтские учебники.
У нас можно было некоторые книги, не то что учебники, а книги брать, такие специальные книги, в библиотеке, если успеешь
На всякие актуальные темы продвинутые преподаватели распечатывали методички.
В нашем Таганрогском институте была типография специально для этого.
У нас тоже была, да.
Она такая страшная, с серой бумаги, такой ух.
Кривыми буквами.
Кривыми буквами, да.
Иногда в страницу не влезая.
Но вот это были актуальные материалы, но всего лет на пять устаревшие.
То есть препод раз лет пять собирался силами, выпускал методичку и потом тарабанил по ней.
А здесь учебники стоят сумасшедших денег для колледжей.
Просто я даже не знаю, сколько бы они стоили, если бы новые покупали.
Первый год мы мальчику купили новые, прямо содрогнулись, там долларов на 500, по-моему, комплектик был.
Остальные годы, значит, экономили.
Есть такой сервис, где можно брать пользованные учебники, платить мало совсем, в 5 раз меньше, а потом их обязательно отсылать обратно.
Я не знаю, как проверяют ли состояние, но вроде как этот метод работал все остальные годы.
Короче, по-любому, две проблемы.
Во-первых, они дорогие.
Во-вторых, они чудовищно быстро устаревают.
Проблему надо решать.
Согласен?
Ну да.
Ну, в общем, это, если кто не догадался, был такой длинный-длинный подход к последнему событию от «Эппл».
которая представлена 19 января, которая представила нечто такое проявное.
И опять-таки жаль, что мы не позвали Муртазина, у него был вполне вдохновляющий текст на эту тему, как это все здорово будет.
Почему не позвали?
Жаль, что Муртазин не ответил на наше приглашение, правильно сказать так.
А звать-то мы его звали.
Событие Эпловское было малозаметно среди гиков, хотя тот, кто надо, тот заметил.
В блоге разразились серии статей, все, что вам надо знать про это событие, почему это событие полный отстой, почему это событие полная революция, ну, в общем, как обычно.
Давай пару слов скажи, как человек, близкий к земле, знающий ПХП-5 и объектно-ориентированное программирование, собственно, о чем речь шла.
Речь шла о том, что, насколько я, кстати, помню, примерно этим же, и это, на самом деле, видимо, такое вот завещание от Стива Джобса, потому что что-то похожее тот же Джобс говорил на широко известной встрече глав IT-компании с президентом Обамой.
которая состоялась, кажется, год назад, или там что-то около того, о том, что в Америке сильно падает качество образования, о том, что проблемы образования такие системные, и что вот Apple очень хочет, не может всего этого сильно изменить, но помочь вполне может.
Примерно такими словами.
В общем, сотрудники компании Apple говорят,
И начали эту презентацию.
Значит, презентация проходила как бы под двумя... Ну, презентация была двух вещей.
Первое это то, что в iTunes Store, в iBook Store появляется новая категория под названием Textbooks.
Это как бы новые мультимедийные книги, и для этого выпущена новая версия
iBooks, iBooks 2.0 с поддержкой этого.
И это мультимедийные книги, то есть это не просто книжечки, где там вот что-то где-то переливается.
Это книги с внедренными интерактивными элементами, с видео, можно туда воткнуть презентацию и так далее.
Это не просто книги.
Вот автор, который писал статью на Хабре, тоже вначале написал книги под странным названием «Текстбук».
это означает учебники.
Вот эта категория, текстбук, означает учебники.
Ну, в данном случае, нет, я понимаю, что это означает учебники, но вот сам формат, он не обязательно учебный.
То есть, они сейчас это направили преимущественно на учебники, потому что вот там сейчас находятся, в первый день, кстати, они были бесплатные, сейчас
Часть из них совсем дешевые, а одна или две книги бесплатные так и остались.
Это красивые мультимедийные книги, где к статьям прилагаются и ролики, и формы, и многое другое.
Кроме того, был представлен также айбук «Автор».
Это программа для создания таких книг, и вот она раздается совершенно бесплатно.
И она вызвала совершенно... Раз уж Муртазина нет, я за него перескажу, что она у него вызвала грандиозный интерес и, в общем, неподдельный энтузиазм.
И, насколько я помню, он назвал это чуть ли не революцией в мире книгопечатания, потому что она позволяет...
Ну, в общем, ровно так же, как там, настолько же просто, настолько же удобно.
Всякой домохозяйке, которая сообразила, как пользуются iMovie, там они говорят, на GarageBand похоже.
Нет, GarageBand сложнее.
Вот сложнее наворочение, это скорее то ли как iMovie новый, то ли как iWeb, который уже помер, по-моему.
Вот что-то вот в эту струю.
Ну, да, там, конечно, в любом случае, чтобы сделать хорошую книгу, там, компания Apple не может за всех людей сделать все хорошие книги, вот, и все хорошие там способы.
И, разумеется, результат, который будет получен, он будет уступать тому, что сверстает профессиональный верстальщик в каком-нибудь там ин-дизайне или там иллюстраторе и подобных, в общем-то.
Но, в общем, достойный результат, который не стыдно показать, который можно потреблять в качестве информационного продукта, сделать можно.
Вдобавок, Apple предоставляет возможность авторам книг продавать эти книги через iBook.
Через iBooks, то есть вот... Ну, там более сложная история не то, что предоставляет, она их форсирует, заставляет скорее.
Ну, давай пока технически вот про эти самые текстбуки, которые в iBook 2 появились.
iBook 2 это, да, правильно, новое приложение, которое безвозмездно, безвозмездно.
Выкачивается отовсюду.
В книгах новых что есть?
Во-первых, галереи изображений.
Можно зайти в фото-слайд-шоу.
Шоу последовательных картинок.
Ну, понятно, для чего, для учебников это может понадобиться.
Различные диаграммы, встроенные в текст, анимация, встроенная в текст.
Я не знаю, является ли 3D-анимация отдельным видом анимации, но она такая интерактивная, можно молекулу покрутить, например, или внутренности человека сузить, раздвинуть, посмотреть, что там в кишочках творится.
Виджеты.
Что такое виджеты?
Я нигде не видел.
Может, я их просто не узнал, но они предпочитают, что есть какие-то виджеты.
Ну, будем надеяться, что виджеты там есть.
Для верстки книги всяких интерактивных элементов можно HTML, по-моему, 5 и CSS использовать, по слухам.
Ну, а с точки зрения интерактивности у них есть две возможности.
Две таких фишки.
Во-первых, можно слово прямо пометить или предложение, кусок текста пометить и делать из него такую карточку для запоминания.
Ну, такой референс-карт, я не знаю даже, как это по-русски назвать.
Ну, вот такую штуку.
А во-вторых, можно делать сноски в самих книгах и прыгать из них в нужные места.
Ну, в общем, такая типичная книга, которая...
Ну, когда научную книгу читаешь, там очень много сносок, и по этим сноскам ходить с разной степенью удобности можно.
Но вот теперь глоссарию и сноска можно прямо из текста смотреть на них, утверждают.
Ну, ты знаешь, на мой взгляд, что в этом на самом деле хорошо, это то, что это все теперь применимо к тексту учебника.
То есть это вот взяты, подготовленные специально учебники и в эту среду погружены.
Потому что, в общем-то, iBooks и до этого позволяли выделять и тем или иным образом работать с текстом книги, электронной книги.
А тот же самый книг, к ночи будет упомянут Kindle, на котором я несколько книг прочитал, в том числе на iPad, позволяет, например, выделить любое слово и получить к нему значение из толкового словаря.
Что очень удобно, если ты понимаешь, что, собственно, в короткой словарной статье написано.
Это и в iBooks 2.2 тоже можно было кликнуть в этот самый, посмотреть в словаре и в толковом словаре, что слово значит.
Но это такая узкая, узкая область.
Это не глоссарий, это такой...
Перевод скорее, да?
Или трансляция?
Нет, ну вот если толковое, если речь идет о толковом словаре, то да, это вот значение слова.
Вот, в результате эти книги можно, в результате, для того, чтобы эти книги сделать, вот эта iBook-программа авторская вам предоставлена.
Ну, действительно, простая как дверь, я ее себе поставил, хотя ни одной книги пока не сделал.
Можно легко сделать.
Можно легко, не заморачиваясь, сделать книгу.
Если у вас есть текст, если есть картинки, которые вы к нему хотите приложить, или видео, всякая училка сможет.
Точно вам.
Всякая училка, вам говорю, может такое сделать.
Было бы желание.
Ну, про училку не знаю, а, наверное, оптимально это всякого рода графоманство.
Ну и, скорее всего, институтское преподавание.
Методички делать?
Ну да.
Представь, методички, у которых ровно одинаковый шрифт, не вылазящий за края.
Бери, не хочу.
Да, серьезно говоря, есть еще один крутой момент.
Вот эти книги обновлять можно автоматически при желании.
То есть они поддерживают механизм обновлений, и вот эта проблема, что они устаревают на 5 лет, и надо потом где-то искать новые, тут понятное дело не будет.
Но если, конечно, авторы свои дети еще будут поддерживать.
А представляешь, через несколько лет такое... Фии, эта книга устарела, она не включает в себя сегодняшних утренних новостей.
Или как-то вот так.
Ну да, у них тоже могут быть проблемы.
Но во всяком случае...
Тут есть механизм решения.
Да, кстати говоря, еще одну сложность мы не пояснили.
Когда книжки таскать надо, они тяжелые.
Какой-то совершенно несусветной толщины эти знания стали.
В наши с тобой годы, Грей, такого не было.
Да не было таких форматов.
У тебя была химия.
Ладно, химия, ладно.
Помнишь этот томик немаленький?
Химии на первом курсе у меня не было.
Я специальный институт выбрал, где химию не преподают.
Это была совершенно роскошная книжечка.
Ну, то есть, вот, наверное, она чуть-чуть толще была, чем все четыре тома «Войны и мира».
Вот.
И ее такие вот... Причем, что самое смешное, это учебник общей химии.
И, например, нам из нее нужно было, ну, наверное, ну, я не знаю, ну, страниц сорок.
Но приходилось таскать вообще целый, цельный такой учебничек, так, страниц на восемьсот.
Институт это ладно, ты уже тогда лосем здоровым был.
Но вот сейчас дети.
Дети, по-моему, с 2-го или 3-го класса начинают учебники таскать.
Они каждый, как я не знаю что.
Мне кажется, больше одного учебника в сумку ребенку небезопасно класть, чтобы спину не сломать.
А веса-то теперь не будет, если мы всем электронные учебники выдадим.
Это же красота.
Мне это нравится.
Предлагаю идти дальше.
Пускай будут электронные тетради.
Это мы когда поговорим в сторону критиков всей замечательной инициативы, тогда и поговорим.
Пока мы все еще хвалим.
Ты по большому счету согласен, что дело полезное.
Хотя я как-то революции не замечаю.
Ты должен заметить, ты с Эльдаром обычно мыслишь в синхроне.
Нет, я не думаю, что это такая уж сразу эволюция, потому что это начало, наверное, эволюции.
С другой стороны, когда много-много лет назад, условно 10 лет назад был представлен iPod и iTunes, мало кто думал, что они возьмут и угробят всю онлайн, всю, наверное, структуру продажи музыкальных дисков.
CD-плееры.
Помните, переносимые были такие?
И так далее, и тому подобное.
А у меня, знаешь, к тебе какой вопрос, Грей?
Как к человеку, который близок к конспиративным теориям, просто по складу души, как любой великий укор.
Скажи мне, как укор бывшему укру, Амазон ведь мог такое сделать?
Тоже.
У них все для этого есть, и даже больше, чем все, и давно было.
Ведь они специально этого не делали, чтобы свой бизнес не выстрелить.
Ты знаешь, я не уверен, что если говорить совсем заговорчески, у Амазона с продажами электронных книг на самом деле все намного лучше, чем у Apple.
И возможно, что для Apple это такой способ...
специализировать свою там онлайн-торговлю книгами, потому что она, в общем-то, ну, она вроде бы как летит, но она летит, условно сказать, на сдачу.
То есть вот она сама по себе такой уже эволюции не делает.
И в этом и Kindle, и тот же там Nook от Barnes & Noble, они вполне себе конкурируют.
Как устройство для чтения, для потребления контента, они вполне себе конкурируют с iPad'ом.
там, пока я не имею... Не-не, ты не понял мой вопрос.
Ты не понял глубину моей теории заговора.
Моя теория заговора говорит, что Амазону продавать дорогущие учебники выгодно.
И Амазон при продаже их в электронном виде, не учебников, а любых других книг, цену особо-то и не снижает.
То есть такая инициатива, когда учебники продаются за 15 долларов, ну, то есть в 5 раз...
В худшем случае в пять раз дешевле, чем они в бумажном виде.
Amazon это как серпом по горлу.
Поэтому они такое не продвигали и тихо сидели в стороне, хотя тоже могли бы.
Ну, возможно.
Хотя, с другой стороны, книги, например, киндловские, в принципе, тоже вполне себе... Я просто не вижу так.
На скидку поискал сейчас какой-нибудь учебник по алгебре.
Есть, конечно...
Complete Idiot's Guide to Algebra.
Во-первых, это книга.
Черно-белое устройство.
Это как ваш Plastic Logic.
Лучше, чем ничего.
Можно друг друга бить по голове, но мы понимаем все-таки.
Вот, вижу.
Нормальный учебник.
Действительно стоит 97 долларов.
И это дискаунт, потому что тут зачёкнутая цена гласит 140 долларов.
То есть ты думал, я врал, да?
Ты думал, я... Нет, я на всякий случай.
Ах, на всякий случай.
У нас Марусенька появилась, сейчас я её попробую добавить в нашу... Попробую её добавить, а я пока скажу, что есть там ещё одно «но» в инициативе, так сказать, самой Apple.
Сколько я понимаю, у вас учебники утверждаются на уровне штата.
То есть комиссии по образованию конкретного штата.
Я думаю, это в школе.
Я не думаю, что такое есть в высших учебных заведениях.
Ну, в высших учебных заведениях они, соответственно, утверждаются на уровне высшего учебного заведения.
Ну, и к чему ты этот вопрос спросил?
Я к тому, что вот те учебники, которые я вот сейчас вижу в разделе Textbooks в iBook Store...
Они, кажется, национального издания, то есть они требуют еще всякого опроба.
Нет, ты знаешь, я думаю, что это учебники по физике, по биологии, по алгебре, по химии.
Все-таки учебники, тут написано National Edition, то есть они в каждом штате должны быть еще заопроблены.
Да, я не знаю этих тонкостей.
Я знаю, что... Маруся, ты вернулась к нам?
Да, я пришла наконец-то.
Пришла, а мы все еще в первой теме болтыхаемся исключительно, чтобы время потянуть и тебя дождаться.
Потому что ты-то должна сказать, что новые электронные учебники... Это свежее всего-то.
Ты только-только-только их таскала в школу.
Только недавно восьмой класс закончила и пошла в девятый.
Ты рада такой инициативе?
Таскать с собой айпэдик с прекрасным интерактивным учебником, с заданиями прямо в этом учебнике, все двигается, на все пальцем можно ткнуть.
Буба Шальдавар.
Не сказано рада, но я боюсь, что моя радость как началась, так и закончится, потому что у нас этого не будет во всяком случае в ближайшее время.
Это очень, как говорится, прискорбно.
Но за Америку я действительно безумно рада, когда я следила за этим ивентом.
в текстовом виде и в аудиовиде, когда вот оно проходило, это потом только видео вышло, я поняла, что вот это оно, это то, что нужно.
Это то, что нужно было раньше, это то, что нужно сейчас.
И благодаря этому я, наверное, расстроилась еще больше, потому что поняла, что наше образование наконец-то дошло до той точки,
что вот нам пора уже как бы браться за голову и смотреть на то, что делает вот там вот, вот то, что делает Apple.
Это несправедливо.
У вас же Чубайс, не у вас, а у них Чубайс раньше даже за голову взялся?
Да нет.
Да, что нет?
Ну, вот тоже такая инициатива похожая была.
Учебники и тоже электронные, отвечающие на массу проблем, на которые пытается ответить оплавская инициатива.
У них отсутствует, конечно, корневой элемент механизма создания учебником любой домохозяйкой, это да.
Но все остальное, ну, и да, непонятно, как обновлять учебники.
Ну, типа того, да.
И непонятно, как их создавать.
То есть, такой немножко...
Даже не половины, а четвертинный подход к проблеме.
У нас в Украине тоже буквально 5 лет назад была инициатива дистанционного обучения через веб, браузер, все дела, но в итоге это все загнулось точно так же, как и у Чубайса.
Apple молодцы.
Мне завидно, честно.
к тому, что у нас этого нет.
А еще такая проблема... Подожди, у них она тоже еще нет.
И не будет.
Ну, еще нет.
Еще у меня вопрос такой.
Будут выдавать iPad'ы, мол, вот так вот в школе, в институте?
Или как они их собираются вообще в массы-то произвести?
Или вторые будут отдавать бесплатно, когда третьи выйдут?
Вот как они обеспечат всех iPad'ами?
Или в этом проблемы нет уже?
Вот тут мы переходим к темной стороне.
Есть целый ряд статей про темную сторону.
И они обычно вот с этого и начинают, с чего ты, Маруся, начала.
А где же бедный ученик в негритянском районе возьмет iPad, когда у него не хватает на... Поесть.
На поесть, на марихуану не хватает.
В белом районе он его возьмет.
Пойдет и отожмет учебник.
Вот именно.
Да.
Тут есть два подхода.
Первый подход школа, в общем-то, учебники предоставляет.
Я не вижу большой проблемы школе предоставлять айпэды.
То есть это технически будет дешевле.
Я думаю, это будет технически дешевле, даже с учетом того, что ученики будут бить друг друга по головам этими айпэдами и эти айпэды разбивать.
Потому что учебники стоят несусветных денег.
Здесь, мне кажется, если посчитать вдумчиво с калькулятором,
то экономия будет налицо.
Ну, не знаю, трехкратная, пятикратная, но двукратная уж точно будет.
Вторая проблема в том, что даже если вдруг школа как-то и государство, и штат решит этого не делать, то сегодня существует предположение, без которого нельзя учиться в школе.
То есть предположение, что у каждого дома есть компьютер, у каждого дома есть как минимум черно-белый принтер, ну и практически у каждого есть цветной принтер.
И доступ в интернет.
Подожди, у меня принтер закончился в институте.
Но здесь, когда тебе в школе дают задание, которое надо набрать, напечатать, вовсе не спрашивают, а есть ли у тебя компьютеры, как ты будешь обходиться, если компьютера нет.
Компьютер есть у всех.
А принтер?
Это факт.
И принтер есть у всех, и это факт по умолчанию.
И оно таки действительно у всех есть.
У меня принтер, наверное, появился чисто случайно, потому что мне его подарили.
Но я знаю, что тогда от нас не требовались распечатанные рефераты, и я была типа мажорная в классе, потому что у меня был принтер.
И сейчас я знаю людей, у которых принтера нет.
Наверное, поэтому с Америки и началось это все.
Вот мне печально как-то.
В общем, первая часть темной стороны Эпловской инициативы – это отсутствие хардвара у всех и каждого.
Мне кажется, фигня полнейшая.
То есть стоит он сейчас 500 долларов.
Это дешевле, чем компьютер, который надо ребенку купить или обеспечить.
И наверняка будут спонсируемы эти штуки.
То есть, видимо, школам будет это сильно задешево продаваться, ученикам сильно задешево, дешевле во всяком случае.
Эту проблему решат, я в этом уверен.
Вторая проблема, о которой они тут говорят.
Грек, какая вторая проблема-то?
Вторая проблема – это, собственно, вот этот самый iBook Acer, который накладывает ограничения.
Если ты делаешь с его помощью, собственно, книжку, ты можешь ее продавать только в iBook.
Мне послышалось «Асер».
Ну, в общем, правильно-то так и сказать.
Ну, автор, да.
И, в общем, такая вот привязка к технологиям Apple.
Им кажется второй темной стороной.
Нам в Твиттере пишут, что будущее поколение будет выше нас, ибо электронные учебники не будут нагружать позвоночник в период активного роста.
Метко сказал Паша в Твиттере.
Мне кажется, вот эта претензия, которую Грей озвучил, и которую действительно не только он один озвучивает, не он это придумал.
Не кидайте в него...
гнилыми помидорами, из пальца высосаны.
То есть открытость учебников должна быть... Да пофиг мне открытость учебника, который стоит 100 долларов, против закрытости учебника, который стоит 15 долларов.
Я за 15 закрытый хочу.
Мне еще понравился там комментарий в статье по поводу того, что вообще-то можно в Microsoft Word сделать еще документик.
Я, насколько помню, все методички и так далее в институте, которые сводились к Microsoft Word, они дико критиковались, плевались, оплевывались нами, потому что учителя не умеют пользоваться документами.
офисом стандартным.
Пусть лучше у них будет какой-то инструмент типа автора.
Вот iBooks.
Но не Word.
Это ужасно.
Я за автора.
Есть еще наезд такой, что если эти книги выдать в школу, то ученики часть потеряют, часть сломают.
Как с шариками было в анекдоте.
Там не шарики, а шары были.
В моем анекдоте были металлические шарики.
А расскажите мне анекдот, я вообще никакой не знаю.
Нет, это давайте после шоу, наверное.
Потому что оно к образованию, которое мы в данный момент обсуждаем, не имеет никакого отношения.
У нас, Маруся, как в другом анекдоте, когда Василий Иванович с Петикой номера анекдотов называли и смеялись.
Так вот, действительно могут сломать, наверное.
Наверное, от школы зависит.
И, наверное, зависит от того, как эти iPad упакуют, может их цепями приковать.
Моя жена сильно пессимистически относится.
Вот она была в школе не раз.
И говорит, здесь дети бешеные, такие же, как везде.
То есть никакого волшебного американского влияния
Местная деревня и местное все не оказывает на детей.
Бегают, прыгают, с ума сходят и разобьют к чертовой матери.
Говорит, если в школе, то надо их прикорить к столу и во что-то мягкое одевать.
Думаю, школа решит эту проблему.
Ну, погоди, а ведь в этих всех американских сериалах там шкафчики есть, туда складываешь iPad, бегаешь, прыгаешь и делаешь, что хочешь.
А на уроке, если побегать, попрыгать захочется?
Да нет.
А соседку по голове учебником как?
Как теперь?
А если углом?
А если в висок?
Ну и что?
Сама напросилась.
Не надо быть такой красивой.
Что сделаешь?
Мне нравится эта жертвенность украинских женщин.
Значит, сама напросилась.
Они из тех, кто в горячую избу.
Избы-то у вас в Украине.
А нет, у вас в Украине хаты.
Избы как раз у кацапов.
И у москалей всяких.
Ну вот, вот, собственно, это все наезды.
А, еще есть такой концептуальный наезд, который, мне кажется, они просто не по адресу, авторы наезда.
То есть наезд справедливый.
Они говорят, проблема образования, какая бы она ни была, нельзя решить технологически.
А Apple нам предлагает чисто технологический подход.
Хотелось бы спросить, а какой вы еще подход хотели бы услышать от Apple?
Ну, в общем, да.
Нет, я бы сказал, что Apple не предлагает решение, полное решение проблемы.
О чем, как мы с этого начали, и они с этого начали рассказ, они не могут решить эту проблему.
Они могут дать инструментарий.
Другое дело, что этот инструментарий может быть достаточно мощным, чтобы действительно эту проблему решить.
Почему нет?
Или превратить ее в другую проблему.
Ну, да, разумеется.
Ну, понимаешь, если взять все предыдущие, например, нововведения, которые вносил в нашу жизнь тот же самый Apple или любая другая такая инновационная компания, то там всегда и в самом начале, и потом есть всякие плюсы, есть всякие минусы.
Ну и что?
И ничего.
И по поводу ничего, совсем тихо на фоне вот этой новости, о которой мы тут разговаривали первые, не знаю, сколько минут, времени не вижу, минут 30, вышла новость, которая, по словам некоторых моих респондентов, не знаю, вы согласитесь или нет, как-то для нас, для русских, абсолютно нерелевантна.
Я про iTunes U аппликацию говорю.
Это совсем смешно.
Это совсем смешно, потому что я буквально на днях смотрела комментарии к этому приложению.
И один из наших соотечественников поставил одну звездочку и дал комментарий.
Ой, что-то на русском все.
Ой, тьфу ты, на английском все.
Что-то на английском все.
Ну да, я тоже видел.
Этот комментарий обошел, кажется, весь русскоязычный твиттер.
Потому что, видите ли, этому товарищу Стэнфордский университет не соизволил тексты лекции на русском дать.
Ну, бывает, ну что ж делаешь-то на самом деле.
Нет, как по мне, я наоборот понимаю.
Могу честно сказать, что у нас вот это приложение, у многих пользуется не приложение, вернее, а сам портал iTunes U. Это, на самом деле, если кто не знает, это очень большой раздел iTunes Store.
который посвящен образованию.
Собственно, это образовательные всякие книги, курсы, видеолекции.
Очень много онлайн-курсов, на которые можно подписаться, на которых можно...
Можно те же самые лекции по высшей математике Станцовского университета прослушать.
Более того, на вскидку, что там еще есть?
Женя, помогай.
Тут не про книжки речь идет, речь идет именно о курсах лекций.
И эти курсы и лекции теперь представлены в программе iTunes U, специальное приложение, похожее на Books и похожее на Newsstand, в котором вы можете подписаться.
Там есть два вида.
Во-первых, вы можете подписаться на конкретный курс.
Например, у Стэнфорда есть курс методологии программирования.
Вот у меня такой.
Я взял чисто на позырить.
Если открыть этот курс, то там будет список лекций, разбитый логически по главам.
Можно каждую лекцию запустить, посмотреть, если там есть материалы, которые для чтения.
И можно посмотреть видео, если видео представлено.
А у всех у них представлено.
То есть у всех идет так.
Сначала идет лекция, как правило.
Потом идут дополнительные материалы для чтения.
Потом идут разные упражнения иногда и контрольные вопросы.
И вот таким образом лекции построены.
Разбитые по лекциям.
Лекции могут группироваться по темам.
То есть это полный, можно получить учебный курс, вот этот самый, который я говорю, CS106A, методологии программирования, это курс из 28 лекций и включает финальные, последние экзамены, то есть настоящий полный курс, за который в университете люди платят деньжище, причем деньжище немалое, тут бери не хочу, учись, было бы только желание.
Ну вот я сейчас открыл в iTunes U Stanford, и тут есть 13 курсов, 13 полноценных курсов.
Значит, как-то курс, причем они все совершенно свежие, вот они все совершенно, вот только, например, там разработка приложений для iTunes, для iPhone и iPad.
Это из пяти этих, ну, тут что-то порядка 25 лекций или 20 лекций.
Здесь есть слайды, здесь есть дополнительные материалы, здесь есть видео.
Видео где-то там от 50 минут до часа.
Вот, действительно, изучайте.
Я знаю, что у нас очень многие на такие онлайн курсы люди подписываются, потому что это вот такое вот в качестве факультатива, ну, даже если в полуха слушать, я так понимаю, что принесет немалую пользу.
Бывают интересные курсы.
Иногда в взрослом возрасте, а вот такое, мне кажется, для взрослых людей направлено.
Потому что дети и так в колледжи ходят и все это слушают за деньги.
Хочется чему-то поучиться.
Например, какому-нибудь дизайну интерьеров.
Захотелось мне поучиться.
А там такой курс есть.
Пошел и посмотрел, почему зеленым по красному плохо рисовать на стене.
Все, понял.
Ну, тоже можно.
Опять же, это не для обычных взрослых, потому что не все взрослые, скажем так, морально в состоянии учиться самостоятельно.
Они считают, что вот мне нужно обязательно, чтобы меня кто-то там с линейкой стоял надо мной и по рукам бил, если я что-то не так делаю.
То есть это, в принципе, для обычных нормальных, скажем так, людей, которые способны самостоятельно...
Ты не путай, на самом деле единственное, чему должны, по идее, нормального человека научить в институте, это умение самостоятельно учиться.
Нет, но ты же понимаешь сам прекрасно, что это... Я понимаю, что не всем это под силу, но тем не менее.
И при этом я вот мог бы сразу так сходу посоветовать, например, вот, опять-таки, наугад тыкая в ссылке, нашел такой курс, как «Presentation Skills for New Ventures».
Читается он в университете Аризоны.
Я думаю, что всякого рода стартапера вот вперед, товарищи, в iTunes.
Здесь короткие, на самом деле, совсем материалы.
Здесь 11 лекций.
Они короткие, но при этом...
снабжены дополнительными этими.
Вот почему мне попробовать?
На самом деле, это одна лекция в 45 минут.
Длительностью, но вот тщательно постаражеванная.
Мне кажется, что это классно.
Вот для чего.
Это вот как раз воспитывает то, чего у многих людей сейчас нет.
То есть молодежь, она уже привыкает к Apple.
привыкают к их всяким технологиям, решениям, приложениям.
И вот как они нас, грубо говоря, приучили покупать приложения, вот так вот они приучают смало, что есть в свободном доступе лекции, что можно их посмотреть, что можно их изучить.
Естественно, что на данном этапе это для взрослых.
Но если они приучат таким же образом и молодежь, это будет офигенно.
Тогда молодежь будет нормальная хотя бы в зрелом возрасте.
Ну, мы в этом подкасте проблемы молодежи решить не сможем, как и, в общем, проблемы другой части мира.
И, в общем, и не собираемся.
Технически сказать стоит, что вот в этой программе лекции, в отличие от книг, которые в предыдущей iBook 2, загружаются целиком, и там за это ругают, что бывают книги 2 гигабайта, сколько же вы книг загрузите, сколько учебников.
Нетрудно посчитать, что можно 8, в лучшем случае, загрузить на 16-мегабайтный.
Но это по максимуму.
Я думаю, реально штук 10-15 влезет.
А больше ученику и не надо.
Зачем нам учебники за прошлый год держать?
Здесь такого нет.
Здесь загрузка по запросу.
То есть не только самих лекций, не только видео тебе стримится по запросу, но и PDF загружается только в тот момент, сопровождающие, когда ты на них кликнешь.
И да.
То есть получается курс, который видео, который методички, который все вместе на тему вот в одном таком флаконе.
Учись не хочу.
Да.
И наслаждайся на самом деле, потому что я сейчас открыл еще один этот, еще один курс.
Вы это оцените.
Там на самом деле тут 110 эпизодов.
Курс из раздела бизнес, из категории менеджмент, точнее, называется «What great was is now?».
Но меня больше всего порадовало другое.
Возле каждого эпизода стоит отметка.
Угадайте, какая?
Детям до 16 лет нельзя.
18+.
Наоборот, у них же есть в iTunes пометочки explicit, например, а здесь около каждого эпизода стоит clean.
То есть там не матерятся, несмотря на то, что это про великих боссов.
Еще когда мы говорили, когда я говорил о том, что на лекции подписывается, это не просто для красного словца, тут тоже такой механизм, если курс вот сейчас происходит, или автор его пообновил, то вы получите обновление это автоматически.
И увидите такой кружочек, сколько у вас там лекций нечитанных и несмотренных.
Так что все продумано.
Великим ураганом идите.
И если вы не знаете английский язык, то просто нам не о чем с вами разговаривать.
Как его можно не знать?
Вы же на китайском разговариваете, как вы можете английский не знать?
Так же, как у всех есть компьютер, у всех есть принтер, как у всех есть доступ в интернет, у всех, наверное, должен быть английский язык.
Конечно, конечно.
Язык лекций Стэнфорда всякий знать должен.
Ну, кстати, многие лекции там сопровождаются транскриптами, поэтому уж читать-то точно сможете.
Ну, поехали.
Полезная штука.
Давайте отойдем от нелюбимого Apple.
Такой вопрос был, такой комментарий был шикарный у нас на радио.
К последнему выпуску.
Нам сказали вы, во-первых, сказали Марусе, что ты опасные вещи говоришь, Марусе.
Ужас.
И тебе могут голову на Западной Украине за это оторвать, так что ты не езди во Львив.
Боись.
За то, что ты сказала, что они там в основном католики.
Я не знаю, это, наверное, что-то такое сказала, что просто... Ну, это правда, как бы, ну, извините, но на правду не обижаются.
Может, такая правда, которую нужно в себе держать.
Может, тебе на это хотели намекнуть.
А во-вторых, сказали нам... Ну, на самом деле, обходи, пожалуйста, там православных обоих.
Во-вторых, нам еще сказали, что ну сколько же можно ругать Windows.
Собственно, мы Windows не ругали, мы, возможно, Apple хвалили, потому что про Mac Mini в прошлый раз говорили.
Этим вы оскорбляете, заметьте, оскорбляете ваших слушателей.
Я думаю, мы не слушатели, а оскорбляем идиотов, которые ассоциируют себя с продуктами.
А их нам оскорбляют совершенно.
А что у нас есть?
У нас есть люди, которые ассоциируют себя с Windows.
Ну, вот были, видимо.
Ну, если не до такой степени.
Ну, понятно, кто-то себя ассоциирует с Наполеоном, кто-то с прокурором, кто-то с Windows.
Бывает.
Ну, вот ты, Грэй, ездишь на машине?
На автомобиле с колесами?
Вот скажи, Грэй, ездишь ли ты?
А у тебя какой фирмы машины?
У меня Сузуки.
Ты знал, что Сузуки это унылое буквально?
Вообще не знаешь, что?
Не знаю.
Как ты можешь себя ассоциировать с Сузуки?
Тебе не обидно это?
Почему я должен себя с ним ассоциировать?
Машина хорошая, возит меня совершенно безотказно.
И так делают уже последние.
И тебя не напрягает, что Сузуки, например, в Америке никому сто лет не надо?
Америка толку в Сузуках знает, небось.
Сузуки тут найти еще труднее, чем Мазду.
А Мазду тут найти вообще невозможно.
Сузуки вообще с мотоциклами ассоциируются.
Вот, кстати, по-моему, я что-то видел такое.
Ну и что?
Мало ли чего у вас в Америке нет?
Вот, вы видите, Грей вовсе не ассоциирует себя с Сузукой и не говорит, что мы оскорбили всех водителей Сузук.
Нет, мы не оскорбили.
Мы исключительно фирму Сузуки опустили.
Я опустил.
Так как мы иногда Майкрософт опускаем.
Но к личности это не связано.
Личность не трогаем.
Слушайте, а по поводу... Мы же никто не собираемся, например... Ну, можем, конечно, опустить компанию выпускающую.
Кстати, кто сейчас выпускает эти машины?
Ну, вот эти вот, которые из броневиков переделаны, и Хаммер, которые... Ну, в общем, совершенно смешные машинки.
Как в них ездить можно?
На которых Умпутун ездит, что ли?
Ну, зачем ты на личности переходишь?
А нас вызывали вчера, кстати, о хаммерах.
Вызывала соседка.
У нас тут снега навалило.
Сегодня уже как-то поменьше, а вчера был просто стихия.
И соседка нас вызывала, чтобы мы ее детей забрали, потому что только мы можем проехать по ней расчищенной улице.
Не успевали расчищать.
Я выехал, жене не доверил.
И по целине, прямо дороги не видно, снегу по колено.
А мы на Хаммере, и буквально никого впереди нас на обычных машинах и не было.
Только мы и расчищатели были.
И ничего, доехали.
И даже ни разу не занесло, хотя я пробовал ее вносить в управляемый занос.
А она не неслась.
Можно, можно.
Но жена кричит, прекрати немедленно, у нас в машине чужие деньги.
Федеральные гады.
То есть не местная полиция, а федеральные.
Это самые гады, чтобы вы знали.
Ну, там много всяких агентств.
Но FBI известно.
С смотрителем боевиков.
в виде Грея, они убили ваше все.
Видимо, ваше все, потому что ваши как-то сильно ругаются.
Мегааплоут убили.
Это что за зверь был и стоило ли его убить, кто-нибудь из вас может сказать?
Мегаплод это такой мегаплод.ком, он действительно был на этой неделе закрыт полностью и достаточно жестко.
Это сервер, на который любой мог закачать файл и дать ссылку, чтобы любой другой мог его скачать.
Такой файлообменный сервер, который, надо сказать, немало приложил усилий для того, чтобы подобные сервисы назывались файлопомойками.
Потому что там всего было достаточно, стандартный сервер, как и многие другие, был обвешан большим количеством рекламы.
Вот, закрыли его и арестовали 6 его сотрудников, кажется, хотя там, по-моему, было выдано порядка 20 ордеров, вот, за то, что, за вымогательство.
Непонятно на самом деле, я не знаю, что там имелось в виду, потому что фактов не описывалось.
И все это через жену прислала нам видео наших детей, которые в какой-то украинской церкви выступают в очередной раз.
Ничего лучшего она не нашла, чем положить на один из таких сервисов.
Не на мегаплод, но какой-то другой.
Вот там вымогательство, за которое их стоит прижать.
Заходишь, они говорят, вы файл хотите?
Ну, вы тут бесплатные.
Вот вам смс.
Подождите 120 минут.
А после того, как ты как дурак ждешь идти, ну, 120 минут я загнул, там, 5 минут, оно вам говорит, я вам сейчас буду отдавать скоростью 10 килобайт в секунду.
Поэтому время ориентировочной загрузки 18 часов.
А вот если вы купите, то сразу стрелочка так... У вас, да, сто пятьсотный... Нет, это стандартная практика всех этих сервисов.
Я не уверен, что именно это имело в виду ФБР, когда...
рассказала про вымогательство.
Но в чем точно их обвиняют?
Это в том, что они нанесли массу ущерба с точки зрения копирайта и так далее.
То есть владельцам авторских прав подсчитано, что сервис заработал тем или иным образом.
Я думаю, что в основном на рекламе и на платных сервисах, на платных таких юзерах.
Аккаунтов.
Да.
Значит, 175 миллионов долларов
Из них в качестве, там, в том или ином виде были конфискованы 50.
Вот.
Причем там список того, чего было конфисковано, это просто песня.
Значит, несколько Rolls-Royce, Mercedes, причем хорошо тюнингованных, значит, Lamborghini, причем...
Большинство машин с специфическими, ну, с такими кастомными номерами, вот, например, Rolls-Royce Phantom 2008, кажется, года выпуска, с номерным знаком год.
Ну, год, то есть.
То есть бог.
Да.
Он был основатель сервиса.
Вообще, по некоторым прикидкам, этот самый мегаплод был ответственен примерно за 13% трафика в Америке.
То есть это, мягко говоря, немало.
Ну и там много всяких доказательных вещей, почему, собственно, хотя на самом деле у них было все как-то внешне обставлено, у них была разработана политика, они вроде бы как реагировали на жалобы правообладателей, они удаляли этот контент, они даже предпринимали какие-то там превентивные меры, например, писали, цитировалось письмо их основателя, президенту PayPal'а,
о том, что вот такой-то сервис работает через PayPal, но активно нарушает права правового обладателя и все такое прочее, поэтому вы лучше с ним не работайте, потому что это вот нехорошо вообще.
Но, как показала внутренняя переписка, которую федералы тоже умудрились захватить довольно в полном объеме, на самом деле внутри народ активно пользовался.
Работала внутренняя поисковая система, они много чего выискивали и скачивали сами, распространяли эти ссылки.
В общем, всячески нарушали права владельцев копирайта.
Этот сервис, подождите, вот я пытаюсь понять целевую аудиторию.
Если вам сегодня надо, вот нам с Марусей надо друг другу отдать файл или отдать файл группе товарищей, нам сто лет ни мегаплод, ни рапидшара, ничего такого не надо, правильно?
У нас есть другие удобные... У нас есть дропбокс в конце концов.
У нас есть дропбокс в конце концов.
В самом деле нет.
В общем, подобные сервисы тоже часто используются как... Там, понимаешь...
Нет, поскольку вот у нас есть тоже там народ диск в Яндексе, который, по идее, по функциям ровно такой же.
Ты кладешь туда файл и имеешь право его открыть всем и, соответственно, раздать всем ссылку.
То здесь ключевая разница между всем этим, она очень часто используется рядовыми пользователями.
Потому что дропбокс здесь не у всех, например.
И многие используют его ровно вот так.
Ты кладешь туда файл, у тебя есть ссылка, и ты ее там даешь, например, Маринке, чтобы она скачала.
Собственно, если ты помнишь, мы примерно так же, когда сами записывали свои дорожки, мы их точно так же отдавали тебе.
Правда?
Да.
Ссылочка на Dropbox в основном раздавали.
А во-вторых, и с точки зрения публикации файла это все довольно заморочено.
Это какой-то 1980 год по сравнению с 2000-ми.
Вот эти мегаплоды, если сравнивать с современными путями расшаривания файлов в случае необходимости.
А это уже можно много говорить про экономику этого дела, потому что выглядит она следующим образом.
Поскольку модель монетизации там отнюдь не тот самый фреймиум, который выбран Dropbox, когда у тебя есть твой аккаунт на 2 гигабайта, и ты можешь до него заплатить больше и хранить там больше.
Тебя именно вот таким образом загоняют.
Они загоняют людей как раз в скорость.
То есть они режут скорость.
Если ты хочешь больше, ты плати больше.
После этого, когда есть вполне понятная такая опция, у них совершенно естественным образом сервис раскручивается в другом направлении.
Они начинают быть заинтересованными в том, что люди подписались хотя бы раз, чтобы скачать побыстрее.
После этого на всех этих сервисах работает всякая партнерская программа.
И неизбежным образом это превращается в осадник всякого пиратства и всего прочего.
Потому что есть люди, которые получают какую-то комиссию за то, что они приводят туда пользователей.
В итоге эти люди начинают выкладывать туда вайс, начинают эти ссылочки раскладывать по соответствующим форумам, потому что они заинтересованы, чтобы люди пришли и скачали.
Ну, потому что понятно же, что у рядового пользователя нету такого большого количества контента, который можно положить, который люди будут заинтересованы скачать.
Даже подозреваю, что те же самые наши подкасты, они вряд ли бы качались бы оттуда настолько активно с этими ограничениями.
Естественно, что люди...
себе, и поскольку они в новайзе экономят, условно говоря, очень много, ну, не платя, например, за Microsoft Office, то чего бы мне отдать там?
Сколько там?
4,99 или сколько-то там?
Я когда-то подписывался, вот я признаюсь в страшном, у меня был какой-то респондент, который клал файлы на...
Как же назывался этот сервис?
Ну, на один из этих.
На RapidShare?
На RapidShare, да.
И мне пришлось для того, чтобы с ним работать, это было по работе.
Представляете, по работе.
Серьезная американская компания выкладывала мне файлы на RapidShare.
Мне пришлось купить аккаунт за 20 долларов в месяц по PayPal.
чтобы, значит, брать у них без этой идиотской задержки.
Когда платишь, он становится более-менее вменяемым, хотя тоже.
Мое личное мнение, что даже если бы их не закрыли, их дни тоже сочтены, но примерно как с ICQ.
Вот у них такая ниша таких особых специальных людей, которые всю жизнь сидят в танке и никогда из этого танка не вылезут.
Нет, ты знаешь, там на самом деле есть очень, конечно, там внятное количество людей, которые пользуются этим действительно для своих личных нужд.
И там, кстати говоря, мне очень понравилось, приводилась подборка твитов.
Где люди вроде бы как честные и красивые Рабочие документы держали Рабочие документы держали и так далее Не знаю насколько это на самом деле правда Но в общем почему бы и нет Почему бы их там действительно не держать Потому что надо знать Когда ты идешь в гадюшник И этот гадюшник удавливает А ты в этом гадюшнике свое честное держал Значит сам идиот
Ну, а с другой стороны, в данном случае гадюшник создан совершенно сознательно людьми, которые там вот в округе, ну, потому что нельзя делать...
В нем не найдется совершенно черное пятнышко.
Так оно в итоге и произошло.
И, в общем, у всех этих сервисов есть одна, самая главная на самом деле проблема.
Это не серверы, это не трафик, за который надо платить.
Самая большая проблема – это модерация всего.
То есть все файлы направляют на вирусы, все файлы надо очень оперативно реагировать на жалобы, права обалдать.
Надо поинтивно что-то отстоять.
Это понятно.
Ты мне вот что скажи, дружище.
Что-то хорошее.
Вот ваш сервис-то, он не стал такой файлопомойкой, ваш Яндекс.Диск, по причине его неюзабельности.
Я правильно понимаю?
Ой, там да, там как-то все сложно.
Вы решили, мы сделаем так все неудобно.
И даже файл выбрать по-человечески, чтобы залить с мака было бы невозможно.
И никто просто этим пользоваться не будет, но птичку поставим.
У нас тоже такое есть.
Ты знаешь, на самом деле его очень активно используют.
На самом деле я, правда, не прямо сейчас, но некоторое время назад регулярно смотрел видео,
например, количество трафика на полосы, ну, сам понимаешь, там, МРТГ и все прочее, что потребляется из Украины, так вот, если чуть-чуть отпускать, там, единственный трафик, который действительно зажимается в угоду всему остальному, это вот трафик на диски, потому что, если его не зажимать, он сажает, ну, условно говоря, там,
Ну ты прямо скажи, американам, вот этим поганым, которые по заданию Вашингтонского обкома, независимо от того, по заданию не обкома или по заданию Компартии Соединенных Штатов, вы давите 120 в полосу и качай как хочешь.
чтобы неповадно было иностранцам приходить.
Подожди, там... Ну, что там?
Там, я помню, стимей для того, чтобы скачать ваш файл, который, когда мы выкладывали, и кто-то из вас выкладывал на Яндекс.Диск, был в часах измерялся, то есть на 80-мегабайтный файл.
Так что вот такая у вас метода.
Ты просто путаешь причину со следствием.
Просто у нас на тот момент каналы из центра Юстасу, они были такие, что, в общем, ну да, диск отпускай, не отпускай.
А наш человек в Яндексе говорит, что да, так, что я прав, а ты несешь по руку, как обычно.
И человеку-то я верю.
А человек это сван, что ли?
Я не могу называть его имя в прямом эфире.
Слушайте, выключите звук и вычеркните из вашего мозга.
Нет, подожди, он не сам руками зажимал.
У меня была другая проблема.
Да, Марусенька.
с народом, с диском.
У нас на прошлой работе никакой фалообменник как-то особо не работал, кроме вот Яндекса.
Ну, понятно, да, людям надо искать.
И вот я загрузила туда, я не помню, что это за файл был, загрузила туда, чтобы передать другому человеку, и мне пришлось, наверное, потратить минут 30, я не вру, чтобы объяснить, что, ну, вот как скачать вообще этот файл.
Я не знаю, ну человек вроде не тупой при этом был, и я Яндекс сердечно люблю, ты же знаешь, Грей, вот, но вот реально 30 минут мне пришлось объяснить, объяснять человеку, чтобы вот он мог скачать нормальный этот файл.
Вы помните, был замечательный сервис, назывался Drop.io?
Который, к сожалению, канул в тьму.
Который был вот в эту же сторону, о чем Грей говорит.
Вы можете дропсить туда, сделать, бросить.
Кому надо дать ссылочку, он возьмет.
Он закрылся.
Его кто-то купил, и он с кем-то слился.
Чего-то с ним плохо стало.
Но был какой хороший сервис.
То есть он еще той эпохи, конечно.
Начало 2000-х.
Но это было круто.
Всех этих рапид-шар делал как стоячих.
Не особо грустно, что он закрылся, потому что через него я маме файлики и фоточки всякие передавала.
Маме очень удобно было им пользоваться, а сейчас приходится по-другому это все делать.
У нас, к сожалению, Ульдара нет и не будет.
Он написал честно, что, увы, пропускаю, поэтому...
Почему он считает Футубра?
Какое же название придумали маркетологи?
Концлагерем Мэйлру я не знаю, я там зарегистрировался.
Там на самом деле не маркетологи, и это отдельно уничижительно разбирается Эльдаром.
Ну, ты знаешь, как он умеет вселить, так сказать, уверенность сотрудников категорической компании, что они занимаются полезным делом.
Погодите, Футубра, Марусенька, ты там зарегистрирована?
Нет, я не хочу.
Почему?
Я не хочу, потому что я почитала Эльдарда и перехотела.
И попробовала в других парочках соцсетей на всякий случай.
Вот вдруг я не права и мне нужно зарегистрироваться на Футубре, я зарегистрировалась в Дудуком и поняла, что в Футубру я в жизни не полезу.
Потому что вот все современные соцсети, которые... Длинно, но Дудук понял, что Футубра отстой.
Да, типа того.
Там хотя бы на Дуду можно что-то почитать, не регистрируясь, а в этой футубре все, до свидания.
Захочу я на профиль Эльдара зайти, как он в статье, в которой мы обсуждать сейчас будем, приложил ссылку, но не могу, потому что мне нужно зарегистрироваться.
На Фейсбуке я хоть почитать могу.
Я за это ненавижу, когда ссылка приходит в ВКонтакт.
и говорит, а, ВКонтакт, а вы не наш пользователь.
Идите в баню.
Я за такое бы не был.
Если я не ошибаюсь, сейчас ВКонтакте там открыт, то есть его можно почитать.
Сейчас уже да.
Такое было, я же не придумал.
В фотообре Маруся права.
Он сразу на экран регистрации перекидывает.
А про что это мы?
А мы говорим про сервис, который как твиттер, только наш, русский, с человеческим лицом.
Единственная, по-моему, фишка – дисбаланс между числом букв в сообщении и числом букв в ответе.
Нет, там, на самом деле, давайте более нейтрально как-то скажем, что Футубра – это сервис, который долго готовился к Mail.ru.
Он анонсировался, кажется, еще осенью.
И вот в итоге он взлетел на этой неделе.
И это такой вот твиттеротумбл.
Да, на Tumblr похож, на Tumblr похож, на Twitter похож.
Ну вот Эльдар это активно педалирует, что это там практически все сперто с Tumblr, с Tumblr не знаю, потому что, в общем, это некий такой, это микроблоги, но только еще с акцентом на мультимедиа, как они заявляют.
Да.
Мультимедиа почему-то такая колечная Я туда вставил, у меня там два сообщения Первое сообщение, куда я попал И верните мои деньги А второе сообщение я попытался Видео туда вложить Оно его почему-то как-то странно обрезало То есть оно предполагает, что видео должно быть квадратное А иначе То есть со сторонами 4 к 3 3 или 3 к 4 Смотря с какой стороны А вот наше 16.9, оно не Черные полосы добавляет, иначе никак
Сложно сказать.
Меня буквально моментально убило другое, потому что, кажется, года три или четыре, как вот подобные вещи, ну, если ты начинаешь писать, хочешь написать сообщение, то в таких сервисах обычно либо окно ввода сообщения, ну, чтобы быстрее было, либо всегда здесь, либо выезжает Аяксом.
Ну вот как это сделано, например, сейчас в Фейсбуке, или как это сделано сейчас в Твиттере.
До этого в Твиттере всегда висело там окошечко «Введите чего-нибудь, напишите, что там происходит».
А Фудубра оказался первым сервисом за последние несколько лет, который при нажатии кнопочки «Написать» отправил меня на отдельную страницу.
Я понял, что, видимо, технология Аякс слишком свежа и сыра с точки зрения заводчиков Мэйла, потому что как-то нельзя.
Надо подождать.
Пусть ей будет 15 лет, а не всего лишь 9, как в этом году случится.
Все будет замечательно.
Там с удобством, конечно, тоже круто.
Я начал писать сообщения, а потом понял, опаньки, я же хочу картинку вставить.
Ты нажимал на картинку.
Нажимаешь на картинку.
Если ты как дурак не сделал Control, не Control, а Command-C до этого, то сам себе и дурак.
Ну, да, удобственно.
Ну, может, они додумают до конца.
Но согласитесь, у них есть всякие фишки.
Это нельзя сказать, что это украли Twitter один в один.
Он, на первый взгляд, Twitter, конечно, напоминает.
Но на второй взгляд у них обсуждения другие.
То есть обсуждения в виде обсуждений, лайки в виде лайков.
Ну что, как-то по-другому у них все, да?
Немножко.
Ты знаешь, по-другому было это, когда была, если ты помнишь, по-другому это был плек.
Это действительно было сильно подорвано.
Почему было?
Сейчас есть японцы, его очень любят, говорят.
Ну, да.
А мы туда бегали, потому что твиттер лежал.
Безусловно, любой сервис, который вот сейчас возникнет и будет как-то ограничен микроблоговым форматом, то есть каким-то количеством сообщений, символов сообщений, он, конечно, будет всегда вызывать ощущение, а, это опять народ твиттер придумал.
Ну, в данном случае просто как-то совершенно не видать.
Это, знаешь, как Windows Phone 7 на фоне iOS.
Нет, все хорошо, только объясните, почему надо бросить одно и перейти на это.
Совершенно непонятно.
Мне, кроме того, непонятно, это вот это для кого делали?
То есть, я вот сейчас прямо зашел на футуберу.
«Марусь, ты не можешь этого видеть».
Я не могу, я счастлива.
Тебе повезло.
Но эта система сделана для пользователя экрана, у которого соотношения сторон по вертикали много, а по горизонтали очень-очень мало.
То есть она такой узенькой колоночкой все идет.
Это такой новый веб, что ли?
Ну, может быть, чтобы не заморачиваться дальше с мобильной версткой, то они сразу ее и подгоняют.
Где они взяли такие узкие экраны?
Я не знаю.
Может быть, это жуткий.
Чтобы уже не пинать совсем, можно мягко сказать, что как-то просто не очень оригинально, и я понимаю, для чего это делалось.
Равно так же в свое время Mail.ru делал свою социальную сеть под названием «Мой мир».
Они до сих пор ее гордятся, кажется.
Да.
Я думала, это Яндекс.
Здесь они его сделают, они на него нальют ровно много трафика, а у Mail очень много в этом отношения ресурсов, потому что у них много просмотров на пользователя, поэтому у них много возможностей в плане внутренней рекламы.
И, безусловно, какое-то количество, немаленькое количество людей, я не в процентах имею в виду, а численно, до нем залипнет.
Ну, посмотрите на блоги на Mail.io.
Подожди, а чей сервис, любимый сервис моей жены, он чей?
Он тоже их?
Агент который?
Который одноглазненький.
Ну, сейчас уже это, но они его купили.
Это не такой чистый эксперимент.
Ну, вот видите, есть сервисы, о которых мы с вами не понимаем, кто там может тусоваться.
Они живут и пахнут.
С одноклассниками как раз все понятно, кто там может тусоваться.
То есть, кто там тусовался, по крайней мере, у нас в действительности большое спасибо сервису Одноклассники.ру и сервису ВКонтакте.ру.
Потому что первые появились в российский интернет, в русскоязычный интернет пенсионеров.
или людей, так скажем, старше 50, а вторые людей младше 23.
Погодите, может быть, на эту примерную аудиторию теперь рассчитан вот этот сервис?
То есть в Одноклассниках я видел, как люди пользуются Одноклассниками.
У них там все, смесь Твиттера и Фейсбука, Гугл+, они все для одного используют, и как-то оно не особо получается.
Там фильмы смотреть можно.
Фильмы, фотографии кошечек.
Жена с дочкой... Фильмы полнометражные, ну, в смысле полностью выложенные там... Вконтакте.
Вконтакте моя жена не ходит, потому что там сплошные ноты с бобуками.
Она боится заходить.
Вот.
А одноклассники действительно для вот таких микросообщений не особо, по-моему, подходят.
И вот такой комплиментарный, как у вас любят говорить, комплиментарный сервис.
По-русски есть такое слово комплиментарный.
Причем имеет в виду бесплатный, да, я так понимаю?
Мы предлагаем вам комплиментарный сервис.
Нет, я в рекламе слышал на Эхе Москвы.
А, вот оно как.
Даем вам гостиницу, а булочки комплиментарные.
Нет, я делал... Это вот в этом понятии, это как раз совершенная калька с английского, потому что в английском есть понятие «complements», да?
То есть что-то бесплатное в довесок, например, в номере.
Я даже по-другому видел.
Говорят, даем вам номер спутниковой телевидении в виде комплимента.
Комплимент от шеф-повара, например.
Это круто.
Давайте к фотобару.
К фотобару, по-моему, все понятно.
То есть какой-то отстой, на который пользователи Твиттера не пойдут, пользователи G+, не пойдут, пользователи даже Яру не пойдут, потому что там хоть как-то, хоть кривенько, хоть косенько, но свое.
Кто пойдет?
Ну, наверное, пользователи Mail.ru пойдут, а их там дофига.
Ну, а их туда отправят.
На самом деле, как бы так сказать, есть два слова.
Вернувшись, раз уже зацепились за комплиментарность, так вот комплиментарный в нормальном звучании по-русски – это нечто полное комплиментов.
Комплименты, причем опять-таки в старом понятии.
То есть в хвалебных высказываниях.
А есть еще слово комплементарный.
Комплементировать.
Нет.
Комплементарное нечто это два и более элементов, дополняющие друг друга.
В общем, если вам скажут в ресторане, дорогие слушатели, комплимент от повара, то ты не знаешь, что он вам подает и скажет, как вы сегодня хорошо выглядите.
Это такой, значит, новояз, который совершенно уже сложно слушать.
Ну, ладно.
Возможно, как раз эта соцсеть и нужна, чтобы те люди, которые не понимают Твиттер, Фейсбук,
но которым не нравятся одноклассники, потому что он действительно такой немножечко странноватый для молодежи, может, как раз им это и важно, и нужно, и может, и хорошо, что эта соцсеть есть, потому что они там хоть как-то самореализовываться будут, потому что они не могут этого сделать в других соцсетях.
Мне кажется, если они сообразили вот эту футураму, футубру, и запомнили, как на нее заходить, и как вот это странное словосочетание писать, то я думаю, они твиттер потянут.
Твиттер-то, по большому счету, проще.
Там же нельзя фоточки постить.
Там можно на фоточки.
Нет, надо много фоточек одновременно.
Надо альбом целый запостить.
Альбом целый спустить надо на фотомейл, например.
Для этого и футура есть.
Или на Яндекс.Фотки.
Там тоже можно.
Слушайте, мы никогда не поймем этих людей.
Тут просто это запад-запад, а восток-восток.
И это мы даже не пробовали им пользоваться.
А, между прочим, половина жалоб Ильдара и какая-то часть жалоб Саши Плющева посвящена была как раз процессу использования этого всего.
Почему?
Я пробовал, я же рассказал.
Картиночки, фоточки не постятся вместе с текстом, потому что текст исчезает после переполной перезагрузки страницы.
1992 год на дворе.
Ты не должен этого хотеть.
Не должен, я больше не буду.
Давайте хорошую новость скажем, наконец, нашим слушателям.
Несмотря на то, что выпуск не гиковский, я не могу...
Не могу не умолчать о том, что не только Google в прошлый раз услышал нас, но в этот раз Canonical нас услышал и передумал делать гадость, о которой мы тут ругались.
Маруся, ты была, когда мы ругались на Canonical?
Нет, меня не было.
Это, наверное, был гиковский, когда я успешно праздновала Рождество.
Что в связи с изменением лицензионных неких...
Моментов и деталей раздачи дистрибутива Java всяким Ubuntu-строителям и всяким Distro-строителям, они сильно обиделись, все Distro-строители, Canonical в том числе, и сказали, что уберут.
Но от большого ума они еще сказали, что мы не просто уберем, мы выставим пакет.
который при следующем обновлении вам нафиг все снесет.
Была у вас Java от Сана, а после обновления она исчезнет.
Мы сильно ругались матом.
По-моему, ты игры был, когда мы ругались.
Я вот помню.
По-моему, что-то было такое.
Что-то такое вспоминается.
Вот они восприняли нашу критику, потому что нельзя так делать.
Ну, кто ж так делает?
Что ж вы коричащие изменения делаете?
Первое правило, не ломай то, что работало до этого.
В результате обновлений не будет.
Джава убивать, но никаких новых версий не будет приходить, что, в общем-то, понятно.
Но сломать вам ничего не сломают, не бойтесь.
Можете оставаться, дорогие слушатели, на ваших убунтовских серверах.
Они вам не сломают ваш шарик.
Слушай, а дальше как обновляться-то?
Никак.
То есть через Ubuntu стандартный механизм никак.
Ну, либо добавить сторонний репозиторий, если хочется как-то.
Либо накатывать руками эти деп-пакеты или другие пакеты в других дистрибутивах.
Ну, то есть есть гетики, как обновляться.
Главное, они вам автоматом не снесут все на свете.
Это хорошо на самом деле, потому что вторжение в любое юзерское пространство, оно очень деликатная вещь и гораздо проще чего-нибудь напортачить.
Конечно.
Изменять то, к чему люди уже привыкли.
Не трогайте своими заскорузлыми руками то, что у меня до вашего обновления работало.
Главное правило и главная претензия к дистрибьютору, строителям.
Ладно, у нас есть замечательная статья.
Видимо, она настолько оказалась популярной, что в наших темах сказано service unavailable.
То есть, как я ее добавил, все пошли смотреть, что же можно купить за 6400 долларов.
И Маруся себе такое, по-моему, уже заказал.
Нет, это не поэтому.
Потому что этот сайт протестовал ровно так же, как и много других, против того, что у вас хотели там принять.
А сейчас он в
Вполне себе работает.
Гнусные демократы, коммунисты и социалисты хотели принять.
Надо добавлять.
Ну, Марусенька, ты зашла на сайтик?
Конечно, я зашла.
Конечно, я уже побежала сразу себе вот такой вот воркстейшн заказывать.
О чем мы говорим, это вот...
Не знаю, такое рабочее место.
Очень удобное, которое похоже, как в старых фильмах, в космическом корабле.
Такая штуковина.
Кресло.
Там есть подмышка, такое место.
Есть для клавиатуры такое место.
И что самое примечательное, это такая держалка для мониторов.
Которая, опять же, к этому сидению, к этому креслу приделанная.
И там три монитора на картинке показаны, и, по идее, это должно быть очень удобно для различного вида манипуляций с вашим компьютером.
Можно не три монитора задействовать, хотя везде нарисованы три.
Но тут фишка в том, что, как я понимаю, это вообще единый комплекс.
Вы в него садитесь, как в кокон.
И мониторы прямо у вас перед глазами нормально сидящего человека на таком эргономически правильном
на экономически правильном расстоянии.
Не знаю вообще.
Вам хотелось бы в таком посидеть?
Вы только про то, что видите.
То есть вы явно не читали.
Там еще много чего сказано.
Например, к этому всему делу встроена еще боссовская акустика, к которой я отношусь с сомнением.
Но, тем не менее, она там уже встроена.
Там у тебя внутренний такой контроллер прямо вот в этом стуле.
Я не знаю, что за контроллер.
Там для чашки есть.
Место для чашки есть.
То есть это такой стол без стола.
Там есть все, кроме стола.
Там есть стул.
Это надо видеть, конечно, дорогие слушатели.
Если вы не видите, о чем мы говорим, зайдите в логчата и где-то там полистайте или в темах ссылочку посмотрите.
Это вещь крутая.
Я бы себе такую купил, если бы она стоила не 6400, а 640 долларов.
По-моему, это такие красные цены.
Она стоит 6200, если интересует цена в американских долларах.
Написано, что 6400.
6400, это в канадских.
Да, в канадских.
Ладно, 6200.
Я бы пошел на сайт фирмы.
600 долларов.
И можно было бы туда вставить свой стул.
А еще кровать туда.
Написано, главное, красиво.
А тебе какой стул надо?
Извиняюсь.
Твердый?
Я, чтобы сэкономить, пришел бы со своим стулом.
Ты же знаешь, мы со своим ходим везде.
Но дисплей там, похоже, в 6400 не входит.
Я правильно понимаю?
Нет, кажется, входит.
Нет, doesn't include монитор.
Замечательно, то есть не include, поставим свои мониторы.
Кстати говоря, у них опции есть 27-дюймовые эти.
у них конфигурация, короче, либо один монитор, либо ТАИ, но тогда это 19-дюймовый или два 19-дюйма.
А, вот есть ТАИ по 24 дюйма.
Мне надо два по 24.
А iMac можно?
Можно Apple, но это будет один монитор.
Apple Cinema Display, да, 3 не влезет, 2 тоже не влезет.
Вот тут вот есть отдельно, посмотрите, монитор Configurations уже на сайте фирмы.
И тут указано, что можно 3 по 19 дюймов, 3 по 19 дюймов с отношениями 16 на 9.
И можно сочетать один 24-дюймовый 16 на 9 с двумя 19-дюймовыми на 4 и 3.
В общем, обеспечивает себе... А как он туда залазит, мужик?
Или его при помощи крана туда втыкают?
Ты знаешь, я подозреваю очень простую вещь, что вот эта поперечная штучка, подставочка, она отодвигается.
И ты туда садишься, например...
Ну, нет.
Тут, кстати говоря, здесь еще... Тут прямо в кресло встроены всякие порты, между прочим.
Есть еще... Да.
Есть еще и не только USB, насколько я понимаю.
Значит, есть еще всякие вещи типа управления...
эти стойки мониторов, они могут подниматься, опускаться.
Точно так же там меняется положение кресла.
Ну, в общем, и handmade Canadian steel frame.
Ужас.
А куда компьютер втыкают?
То есть, монитор это хорошо, клавиатура я понимаю.
Я так понимаю, что на компьютере ты сидишь.
Да, там под низом.
И заодно сидение обогревается.
Хорошее дело.
тоже неплохо.
А есть, кстати, нажмите MPR200, потому что все то же самое, но беленькое.
И кажется даже гораздо круче.
Потому что 4750 USD.
И учти, Женя, что это price for Canadian residents.
Вот это вот.
То есть нам, поганым-поганым американам, будет дороже.
Вам ГАИ не пойдет.
Это, конечно, в разделе... Я даже не знаю, в разделе чего.
В разделе таких товаров, которые никогда не появятся в магазинах, и вы никогда живем не увидите.
Только интересный концепт, который, наверное, можно купить.
но шансов его встретить на улице еще меньше, чем встретить человека на Сигве.
Я бы на самом деле, если бы встретил его на улице, куда-нибудь бы поставился бы уйти с него.
Я себе могу представить нашего безработного, который сидит вот в этой штуке, еще сверху палаткой бездомного накрыт.
Слушай, красота.
Типичное рабочее место бездомного.
Что-то мне это напоминает.
Ведь скоро как раз тот самый 2015 год.
Да.
А еще я буквально недавно читала статью по поводу Евро-2012 про палатки.
У нас сейчас как раз продают места в палатках.
Я очень смеялась.
Там порядка 600 долларов за 7 дней.
Или 700 долларов за 7 дней.
И это называют гостиницы, это номера.
Это не номера, это кампус.
Ну, их называют на сайте.
Для миницированных таких, как я, вы о чем вообще говорите?
Что в 2015 году-то будет?
Это не в 2015, это будет буквально этим летом.
Будет чемпионат Европы по футболу, его проводят совместно Польша и Украина.
И по этому поводу, то, что Маринка рассказывает, это готовится кампус под Киевом, где болельщики смогут жить, кстати говоря, по каким-то не очень таким...
дешевым ценам, но жить, так сказать, в Киеве, в палатке.
Удобство на этаже, как говорится.
Ну, не на этаже, а под тем пустиком в километры от.
Вы тут ржете.
У нас, собственно, на неделе была грустная тема.
Я пытался по-всякому ее избегать.
И думал, не придется, но пришлось.
Фермакодек, которую не знает только, наверное, самая молодая часть из наших слушателей, похоже, закатывается.
То есть закатывается туда на закат, подает документы об банкротстве или уже подал, даже если верить статье на Хабрахабре.
И это просто конец эпохи, по-моему.
Мне кажется, что они как-то... Для меня это шок по другой причине.
Ну ладно, они там продавали пленочные фотоаппараты.
Ладно, они там начали потом не пленку, ну и пленку и так далее, то есть сопутствующие материалы.
Но помимо фотоаппаратов они же делали огромные...
Огромную работу делали в медицине по рентгеновским аппаратам.
У них были целые такие интересные забавные коробочки, такие портативные рентген-комнаты для мышек, всяких подопытных зверей.
То есть можно было мышку поместить в такой кубик от кодека и сделать полный рентген.
Типа того, сделать полный рентген вот этой мышки.
То есть, они в медицине очень много всякого делали.
Я удивляюсь, ну, почему?
Это же офигенно там для Science и так далее.
Наверное, они все-таки жили на массовом рынке.
А все вот то, что я перечислил, конечно, хорошие.
Хорошая добавочка, но добавочка, именно добавочка.
А основной рынок, с которого они и черпали, то есть что они продавали?
Пленки, пленочные фотоаппараты.
Мне кажется, вот это было оно.
И вот это оно закончилось.
Слушайте, на самом деле, меня тут в чате, кажется, завелись фанаты, которые считают, сколько раз я говорю «на самом деле».
Кодек изначально был известен именно как такая химическая компания, которая занималась производством и продажей пленок.
А фотоаппараты, кстати, я не помню, они или кто-то где-то из них довольно много вложился в одноразовые.
Помните, такие были одноразовые фотоаппараты?
Или фотоаппараты такие, вот именно они придумали
В начале 90-х такие мыльницы, которые продавались по совершенно вросшим ценам в расчете на то, что вы будете много покупать и печатать.
И вот эти самые фотолабы, которые быстро печатали цветные фотографии.
Это все было очень здорово, правда, очень быстро прошло.
Кодек, разумеется, просто не понял, что надо заниматься цифрой.
Не-не, у кодека, мне кажется, вот это...
их падение, вот эту яму, в которую они упали, будут в свое время в колледжах изучать как пример неэффективного бизнес-управления.
У них просто куча непопаданий в рынок, непопаданий в реалии и незнания цифры, отказ от принятия цифры.
Они действительно долго отказывались, что цифра наша, все.
Но это понятно для производителя пленки.
Такое признать, это страшное дело.
И они только в 1995 году притащили их первую камеру цифровую.
И вообще на цифровом рынке как-то кодек не особо.
На рынке цифровых фотоаппаратов не особо, чтобы и... Ну нет, ты не прав, ты не прав.
Они изобрели цифровую камеру.
Именно, ну, точнее как, они человека, который изобрел цифровую камеру, взяли на работу.
Вот.
В далеком 1975 году.
Но просмотрели.
А почему не прав Марусик?
Потому что у кодека в свое время, во всяком случае у нас в стране, я не знаю, как в США, но я смотрела у нас, кодек, первый цифровой фотоаппарат, у которого был разъем для подключения непосредственно к принтеру,
чтобы печатать сразу фоточки.
У них был вот этот вот изи-шер, они очень сильно его рекламировали, что вот одну кнопочку нажимаешь, и уже твои фоточки у твоей бабушки, грубо говоря.
То есть они были очень социальными, когда другие фотоаппараты, другие производители фотоаппаратов цифровых об этом еще даже не думали.
И в той же Франции очень многие покупали кодек именно из-за вот этой функции изи-шер.
Вот это, говорят, тоже один из... То, что они, по большому счету, упустили.
Ну, то есть, по факту упустили рынок цифровых фотоаппаратов и не заняли на нем достойного места, несмотря на все, на все достоинства, на то, что они придумали и первые сделали, и мегапикселей у них дофига было у первых, но рынок они, по большому счету, упустили.
Шерингов они тоже хорошо придумали, то есть, действительно, ни у кого не было проблем.
И я помню, у меня был кодек долгое время, который в такой докстейшн вставлялся, не надо было ничего.
Это же было круто.
Но это круто осталось, это было бы еще лучше, если бы еще чуть-чуть додумали и доделали.
В смысле фотошеринга, но они так никогда и не придумали нечто, что может...
выстроили как Flickr, как Пикассо, как все остальные, как Яндекс.Фотки.
То есть они остались в том, в далеком прошлом, несмотря на интересные и продвинутые на свое время идеи.
И следует заметить...
Следует заметить, что на то время, когда у меня был кодек, по сравнению с остальными фотоаппаратами, там Nikon был и Olympus.
Вот у нас в стране, во всяком случае, еще.
Такие же по характеристикам, но у кодека намного было больше функций по задержке, по светочувствительности.
Вот эти другие мыльницы очень уступали.
Но это, опять же, не для...
Просто домохозяйки, которые клацают.
Это вот тоже проглядели, в принципе.
Во-первых, давайте вспомним, что еще Polaroid недавно, относительно недавно, тоже, в общем, подался на банкротство.
И в этом есть что-то символическое.
Кажется, что обе компании...
ошиблись примерно в одном.
Они боялись развивать... У них были все возможности, чтобы развивать цифровые вещи.
И та, и другая компания одними из первых начали делать цифровые камеры.
Но они побоялись, что развитие их цифрового направления съест их собственные продажи в аналоговой фотографии, в аналоговом направлении.
А поскольку они это боялись, они решили это дело не разбивать.
Результатом было то, что их продажи в аналоговом направлении съели другие цифровые камеры.
Вот и все.
Нам не удастся уйти далеко от Apple, потому что как раз про это в свое время много цитировали Джобса.
Он говорил, что всегда лучше самому себя каннибализировать, чем позволить это сделать кому-то еще.
Лучше самому себе на хвост наступить, это будет эффективнее.
Для наших молодых, которые не помнят, как все это начиналось, мы-то с Грэем Старые Перцы, мы помним, как появлялись первые цифровые фотоаппараты.
У меня тогда было непроходящее в течение многих лет удивление.
Почему эти фотоаппараты делают кто попало, но только неизвестные мастера делания фотоаппаратов?
Зенит?
Ну, первый у меня был Олимпус, потом через пару лет появился, я не помню кто, но...
Никаких кодеков найти в то время было нельзя в широкой продаже?
Ну, в общем, да.
Ни кодеков, ни полироидов.
Хотя в свое время у меня, например, самая первая мыльница такая элементарная, очень простая, была кодек, а вторая это была неплохая мыльница такая под названием полироид.
У меня первая, я вспомнил, была Fujitsu, вторая была Olympus, а третья уже была вполне достойной Canon.
То есть, это в то время, когда, видимо, мейджоры всякие признали, что на этот рынок стоит посмотреть.
Ну и при этом, кстати говоря, те самые фуджицу, они вполне себе успешно выжили и живут себе в цифре.
Замечательные кодеки.
Замечательные кодеки, да, увы, не смотрели.
У японцев как-то с этим все было несколько хорошо, потому что если так посмотреть, то вот помните такую компанию Konica или Minolta, которые потом они объединились?
И, в общем, они сейчас так неплохо себя чувствуют, у них есть и зеркалки даже цифровые и так далее.
Нас высоколобые снобы спрашивали, когда же Кодек делал хороший фотоаппарат.
Речь не идет о хороших фотоаппаратах, речь идет о массовых фотоаппаратах.
Бог с ним, с вашим высоколобым зеркалом, которое там хлопает неизвестно чем.
Мы-то говорим о фотоаппаратах, которые продаются в миллионных экземплярах.
Вот именно в этот рынок.
Ну, в миллионных экземплярах точно так же продаются, конечно, и зеркалки, но обратите внимание, что зеркалки максимально упрощают, потому что какие-нибудь там Canon 5D Mark II, они, конечно, миллионами не продаются.
А дешевые модели...
низшие модели зеркалок и Кэнона, и Никона, они как раз продаются в потрясающих количествах, потому что при этом все, что надо уметь делать, это нажимать на одну кнопочку.
Навел, нажал на кнопку.
Слушай, а у меня есть вопрос ламера.
Может, даже и лузера.
Для Грея.
Не для тебя, Маруся, потому что ты в цифровых фотоаппаратах как бобук, понимаешь.
Слушай, Грей, скажи мне, одному мне кажется, вот такому тупому ламеру-юзеру, что как-то это направление немножко, я имею в виду консюмеровских, просюмеровских камер, оно загибается потихоньку.
Ты какой имеешь в виду?
Такие продвинутые мыльницы?
Мне кажется, оно в телефоны уходит.
Я тоже удивляюсь.
Я имею в виду даже не продвинутые мыльницы.
Ладно, продвинутые мыльницы это для энтузиастов.
Простые зеркалки, ну или вот эти новых форматов, компактные, беззеркальные зеркалки.
Оно ведь загибается под ударами вполне достойных телефонов.
Я просто боюсь эти слова в рот взять.
Телефона, ты хотел сказать.
Но вот я снимаю 99,5% всего, что я снимаю при помощи именно iPhone 4.
Ну, а я вот сейчас перешел на iPhone 4s, должен сказать, что даже был поражен, я этот iPhone 4 очень хорошо фотографирую, нет, у 4s гораздо лучше картинка, но да, согласен с тобой, я тоже всегда, тоже массу вещей снимал, более того, в какие-то моменты просто перестал брать с собой фотоаппарат, или если у нас там с женой ездили, например, в ту поездку, я ей отдал мыльницу, ну, такую навороченную с GPS внутри и так далее.
А себе взял айфон.
Достал просто из кармана и фотографировал.
И, в общем, особой разницы не видно.
Но я не соглашусь, что это сильно поджимает... Это действительно сильно поджимает знаешь что?
Это сильно поджимает вот именно все-таки простые мыльницы.
Они все менее становятся простыми, все более сложными.
Они становятся все более компактными, то есть даже уже меньше телефонов
Вот.
И... А вот зеркалки... Мыльницу надо брать с собой.
Ты понимаешь, когда ты... Вот у меня есть настоящая, почти настоящая просюмерская зеркалка.
Ну, я знаю, что вы там канонисты и... Как и второй еще есть, не канисты.
Не канисты.
Будете смеяться над моей Соней, но тем не менее, это на вид нормальная зеркалка.
И вот мне ее брать с собой в лом.
Потому что, во-первых, здоровая.
Во-вторых, эти объективы здоровенные.
Конечно, качество, шмачество, все, что хотите.
Но тут оно проигрывает против доступности.
Согласен.
Сунул руку в карман, щелкнул, и фотография оказалась в фотостриме везде, где у тебя хочется.
Вот именно доступность и простоте.
Нет, ну в этом отношении я пока не особо привык, а в любом случае согласен, потому что у меня фотоаппарат, ну вот такая вот продвинутая мыльница почти всегда есть с собой, если там я где-то в поездке, но фотографирую я все равно в основном айфоном.
Действительно, iPhone плохо фотографирует в помещении, в недостаточном освещении, скажем так, и плохо фотографирует удаленные объекты какие-то.
То есть, если ты хочешь уже в каких-то сложных условиях сделать фотографию, то достаешь и фотографируешь фотоаппаратом нормальным.
Если он тебе оказался в этот момент, если тебе не лень его достать, если тебе не лень на его башмак поставить правильную фото вспышку, потому что со внутренней фото вспышкой полнейший отстой.
Много слишком если.
Я понимаю, это все режет, режет
по самому святому наших ценителей качественного всего.
Я сам ценитель качественного.
Но здесь такая огромная дистанция между простотой и непростотой, что, мне кажется, вообще сложные вещи.
Это соревнования уже проиграли.
Сложные фотоаппараты проиграли соревнования с элементарными, убогими, замыленными, я не знаю, какими ужасными телефонами.
Ну, примерно, да.
Потому что телефоны есть у всех.
И потому что сфотографировать... Потому что он всегда рядом.
И потому что, давайте так, все те, кто фотографирует, постит и так далее, они, в общем, как-то зачастую фиксируют не красоту заката или еще что-нибудь, а что-то такое совершенно житейское, бытовое.
И тут же постят это куда-нибудь или загружают еще куда-нибудь.
И на большинстве фотохостингов iPhone 4 это самая массовая камера.
И фотографии от iPhone 4 не вызывают омерзения.
То есть нельзя сказать, что это настолько плохо, что в руки его брать не хочется.
Нет, вполне.
Иногда даже красиво, а как правило достойно.
Да, если освещение более-менее нормальное, ну, или как-то удачно все так вышло.
Ну, в принципе, да, на айфоне нормально.
Вот на... Что же за телефон у меня был?
Я не помню, забыла.
Вот там было ужасно.
То есть это зернистость, это все что угодно, но только не фотография.
То есть замечались... К сожалению, совершенно вот мои соболезнования всем владельцам андроидов.
К сожалению...
Да, вот к сожалению, там...
сводные, ну, даже такие же модули фотокамер могут стоять, как для каких-то других систем, там, для Windows Phone 7, например, и так далее.
Ну, вот, ну, не тянут.
Даже хваленая Sony Ericsson, у которой, по идее, свои камеры, вот, в плане просьюмерства такого, они очень хороши.
Они, правда, очень красиво снимают, они очень, там, как-то правильно доводят, обрабатывают картинку
Но вот в андроиде они снимают в лучшем случае непогано.
Стоит сказать, что появилась версия для большого компьютера, естественно, для правильного компьютера, под операционную систему OS X,
И лидирующая программа, ну, в моем лице, во всяком случае, я в основном ей пользуюсь, для iOS, и для iPhone, и для iPad, которая называется Snapseed, стоит диких 20 долларов для компьютера, но она уже есть.
И это хорошо, потому что...
Если вы не метались так, как я, до того, как она появилась, в попытке найти что-нибудь простое, комплексное, законченное, единое, и не накупали кучу, у меня в разделе фото, я вот врать не буду, купленных в App Store фотографии, фотопрограмм, раз, ну ладно, апертуру отключу, не буду считать, раз, два, три, четыре, пять, шесть, семь, восемь, девять, десять,
У меня 6.
Пиксельметр не буду считать.
Снэпсил буду.
11, 12.
У меня 12 программ, которыми я пытался Snapseed заменить.
12 штук.
Которыми ты шел к Snapseed.
Которыми я ожидал Snapseed.
Сколько, говорит, шина стоит сейчас?
20 долларов.
19.99.
Подожди, это не в App Store же.
Это в App Store же.
Не, ну то есть в каком App Store?
Для маков?
Для маков.
А, понятно, потому что веб-стои для, ну, в iTunes-стои, вот, оно стоит, кажется, меньше, более того, в какой-то момент оно стоило вообще ноль.
Я как раз в это время на нее и напал, и поделился всеми, что вот можно брать бесплатно.
Ага, понятно.
Вот, но вообще, честно говоря, ну, не знаю, у меня есть как-то, ну, то есть, да, неплохо.
Она не такая.
Я не могу сказать какая, но она не такая.
Не такая залихватисткая, как для iPad и для iPhone.
Она слишком, видимо, под touch-интерфейс сделана и перенос ее практически в лоб с такой же функциональностью на компьютер.
Сомнительный получился, несмотря на то, что сомнительный, несмотря на то, что нет, например, элементарного экспорта обратно в фото в iFoto, что, казалось бы, просто само собой разумеющимся, нету.
Она делает всех остальных по удобству работы все-таки и по возможностям, как стоячих.
Вот единственное, что более-менее с ней хоть как-то в моем лице конкурирует, это программка...
Есть программка, программка, я их по названию не помню.
Какая-то волшебная программка.
Может, флэр, может, флэр, я имел в виду.
У меня название ничего не говорит, но есть одна программка, которая вполне тоже нормально.
Да, по-моему, флэр, которой я пользовался до этого.
Вот где-то как флэр она.
А Flare, по-моему, дешевле стоит.
Я даже не пробовала.
И умеет экспортировать в iTunes.
В iPhoto, простите.
И сразу в Flickr.
И по почте сразу.
В общем, Flare тоже неплохо.
Мы отошли от темы.
Я вот не помню, какая тема была.
Тем не менее, мы от нее отошли.
А кодек.
Ну, мы грустим по поводу кодека.
Все вместе.
Согласны?
Нам грустно?
Очень грустно.
Мне особенно грустно, потому что это была моя первая цифровая камера.
Вздохнули.
Выдохнули.
Есть у нас тема, которую я так ждал, что придет Эльдар и скажет, что им не гадко.
Придется тебе, Грек, говорить гадкое по поводу замечательного телефона SuperDuper и всего за 50 долларов.
От той самой фирмы, название которого изо рта Эльдара просто позорно услышать.
Не Samsung.
Паранокия, что ли?
Паранокия.
Понятно.
Что-то у меня притормаживает именно этот тап.
Погоди, а ты до сих пор не купил, что ли, вот этот самый 50-долларовый телефон?
150 долларов.
который на Windows Phone, который просто делает все тач-смартфоны как стоячие, потому что он стоит 50 долларов, а не 200, например.
Не, ну 50 долларов он стоит, потому что вот он по такой цене продается с контрактом.
Правда же?
Ну, да.
Айфон 4 за сколько продается обычный?
Вот сейчас.
Ну, конечно.
У нас в Америке, по-моему, он тоже стоит 99 долларов, нет?
Нет, 99 это, по-моему, четвертый стоит.
Ну, я и говорю четвертый.
А 4S, кажется, больше стоит.
4S стоит 199 долларов, если я правильно помню.
Обычный.
Но были у нас и за 50 долларов айфоны.
Но это ладно.
Смотри, новый телефон не какое-то старье, как айфон 4, прости господи.
А вот новинка от самой Nokia с прогрессивной операционной системой.
50 долларов.
Да.
Значит, что сказать-то.
Значит, это такой аппарат.
Это Nokia Lumia 710, которая действительно в сети T-Mobile продается по цене в 50 долларов.
Значит, ну, про него тут есть вот обзор.
который написан Уолтом Мосбергом.
Это один из самых-самых известных в этой части людей.
Это журналистов.
Вот.
И...
Ну, в общем, ничего особенного, насколько я могу видеть.
Ничего его особо не впечатлило.
Ну, аппарат.
Погоди, погоди.
Все в нем есть, как в обычных.
Есть 5-мегапиксельная камера.
То есть достойное количество пикселей.
Ну, он ее назвал... Better then adequate
4G поддерживает.
Так, подожди, сейчас по 4G я тебе расскажу.
Давай.
Камеру он назвал to be no better than adequate.
То есть, по-русски говоря, вполне адекватная для такой ценовой категории.
Ну, да, по-моему, ничего хорошего, кроме как адекватного, он просто не смог про нее сказать, да.
Вот, 8 гигабайт нерасширяемой памяти, но, в общем-то, это мало.
Вот, нет фронтальной камеры, поэтому видеозвонков не будет.
Вот, ну, так вот, все возможности Windows Phone есть.
А ядер сколько?
Главное скажи, сколько ядер?
А сколько тут ядер?
Два, наверное, да?
Хотя бы два выдали.
А то если ядер не докладывают... По-моему, про ядер тут ничего не написано.
Да.
Про ядер тут не написано ничего.
Погоди, там про гигабайт написано, я читал, где-то про 8 гигабайт.
8 гигабайт, да, хотя, как он же утверждает, в основном сейчас поедет до 16.
При этом сервис-планы для этого телефона стартуют с 60 в месяц, а рекомендуется 80 в месяц.
По поводу 4G, это на самом деле последняя версия протокола HSPA+, который в остальных местах называется 3.5G.
Он обеспечивает до 14 мегабит по паспорту, так сказать, трансфер в сторону абонента.
На самом деле, Марина, это совершенно стандартная наша 3G-сеть, просто протоколами навороченная до последнего, до максимума.
Ну, понятно.
Ну, а о главном-то?
Ты о главном молчишь.
Телефон ты в руках не держал, я это правильно понимаю.
Разумеется.
Как я могу его держать в руках, если он в Америке продается?
Ты какой льдар, а тебе все привозят.
Нет, мне не все привозят.
И слава богу, я и так уже не знаю, куда телефон надевать.
Если судить по видео, по которому трудно судить, потому что его снимали так, чтобы нам было приятно, очень симпатичный и приятный телефон.
Ну, действительно приятно выглядящий, который негнусно взять в руки, с которым, похоже, довольно быстро и удобно работать.
По-моему, симпатичная модель.
Очень и очень симпатичная.
Ну, я, честно сказать, мало Windows Phone держал в руках.
Вообще, там, несколько потыкал.
пальцами, да и успокоился.
Насколько я понимаю, Microsoft очень жестко регламентирует состояние операционной системы.
То есть это, конечно, не Apple, которая вообще никому ее не отдает, но и не Android, которая, можно так сказать, на каждом телефоне допиливать как того производитель захочет.
Поэтому в этой связи я не очень понимаю, почему это...
От Nokia там, на самом деле, ну, понятно, там железка и логотип.
Но вот на самом телефоне чего-то специфически накинутого как-то, видимо, нет.
Так, может, и не надо?
Зачем нам что-то специфическое?
Мало тебе...
HTC Sense, Samsung, не знаю, как у них называется.
Должен честно сказать, у Samsung это называется TouchWiz.
Должен честно сказать, что HTC Sense, который был накручен, например, на HTC Hero, на Android 1.5, он очень много сделал для того, чтобы этим телефоном можно было пользоваться.
Я тоже слышал.
позитивные.
Но если у тебя есть из коробки такой Android, который тут не Android, а Windows Phone, и на вид хорош.
Ну, действительно, на вид хорош.
Хотел бы я сказать плохой, но на вид хорош.
Настолько хорош, что самому попробовать хочется.
Зачем тебе чего-то еще накручивать?
Беленький есть даже.
Я хочу попробовать.
Давайте я попробую.
Ну, давай, попробуй.
Что, нам жалко, что ли?
Вам не жалко?
Тиммобайл, правда, у тебя он берет?
Вот, конкретно в твоем захолустье?
Не знаю, не пробовал.
Но вот заодно и проверит, бьет ли снится.
Заодно и проверишь эти самые 4G.
Вот.
Нет, это все здорово.
Я думаю, что Nokia этим телефоном пробует выйти и не только этим телефоном.
Активно хочет завоевать эту самую вот...
Нет, американский рынок.
Ее ведь нету сейчас в Америке.
Вот сейчас они хотят вот туда так попасть.
Ну да, жаль нету Эльдара, он бы много чего рассказал, что он про это думает.
Он явно какие-то гадости думает или наоборот?
Чтобы всех удивить, думает что-то хорошее.
Что этот шаг спасет Нокиу.
Но мне всегда нравилось в Nokia то, что у них есть дешевые телефоны, которые держат батарею очень долго, и, в принципе, такие телефоны покупают.
А что это у вас, батарейка?
Дешевые телефоны держат батарею очень удобно, очень долго, потому что просто там нечем ужрать эту батарею.
Это смартфон, это настоящий могучий смартфонище.
И вот меня вопрос интересует, сколько же он будет держать батарейку?
Как iPhone или как Android?
Как Nokia.
Вот это я не понимаю, что означает.
Это как iPhone или как Android?
Это как Nokia.
Понятно.
Это значит долго.
То есть неделю на одной зарядке работы не хочу.
Тихо того.
Ну вообще.
Ну что, время наше подходит к темам наших пользователей, если я ничего не путаю.
А я, похоже, ничего не путаю.
Ничего ты не путаешь.
Значит, я сейчас на всякий случай все-таки обновлю эти самые темы, потому что мало ли что.
А, нет, ничего не поменялось.
Мы сортируем по популярности, правда?
Лучшая оценка, по-моему.
Лучшие оценки, да.
Лучшие оценки, ну ладно.
А, ну тогда по лучшей оценке у нас скандалы и интриги расследования.
Алекс Сычев со ссылкой на Алену Владимировскую.
Если кто не знает, это, так сказать, легендарная... Как это правильно сказать?
Сотрудник в области HR, бывший сотрудник Mail.ru, кажется, что это вполне характеризует, в Твиттере отметила, что Бобук, возможно, уходит из Яндекса.
А согласно профилю Бобука на моем круге, он ищет работу с 20 января 2012 года.
Я такой момент уже слышал пару лет назад.
Был бы у нас живой Бобук, он бы сам бы и ответил.
Относительно профиля на моем круге, могу честно сказать, что в какой-то момент мы просто ради развлечения ставили эти галочки, а потом забывали убирать.
Может, у кого-то там... Марусенька, ты помнишь, когда пару лет назад или год назад, тоже я пытал по этому поводу, он какой-то слив такой невнятный устроил и не получил ответа.
Честно скажу следующее.
Во-первых, когда эту галочку тестировали внутри, нас просто внутри всех попросили.
Кто хочет поучаствовать, поставьте, пожалуйста, галочки, чтобы просто проверить, как они работают.
Тогда бы были не публичные компании.
Тогда вам можно было развлекаться сколько угодно.
А вот тут прям этим развлекаться нельзя.
А теперь инвесторы глянут, сам Бобок ушел, и акция хрясь вниз.
Нет, вот если там Волош поставит галочку, это я понимаю, инвесторы пускай глядят.
Ну, погоди, ты Бобока принижаешь в его отсутствии, я буду защищать его высокую часть.
Защищай.
Кроме того, если вы помните, Гриш не раз рассказывал, да и в общем это, по-моему, и причем это делал в эфире, значит, что он там раз...
в несколько лет проходит, кажется, по всем там собеседованиям.
В Google он раз и ходил на собеседование.
А что он в Фейсбуке написал?
Он написал в Фейсбуке опрос.
В какой компании в Москве вообще-то мне можно вообще найти работу?
Человеку с моими претензиями?
Да.
Вот Гриш пойдет, давайте у него спросим.
Мне кажется, ты что-то скрываешь.
Да.
Я?
Что я могу сказать?
Какие-то вы сплетники.
И слушатели ваши тоже сплетники.
Вы придумали вопрос дурацкий.
Твиттер, Бобук.
Был бы Бобук, он бы ответил.
Честно бы рассказал.
Ровно то же самое, что и я сказал.
Так, вышел джелбрейк для iPhone 4s и iPad 2.
Надо радоваться.
Ну, радоваться.
Четыре назад, на самом деле.
Сейчас как-то это... Я себе не представляю, зачем это надо.
Чтобы ставить бесплатно приложения платные.
Чтобы была свобода.
Свобода того, вас загнало в рабство Apple, а вы из него выходите при помощи Jailbreak.
Я объясняю.
Это принцип.
Это дело принципа вообще-то.
Я шучу.
Так.
Не знаю.
Принцип...
В общем, российские разработчики выпустили первое ковроугодное приложение для айфона.
Но это вот какая-то шутка, потому что... Нет, но такое есть приложение.
Это ты фоткаешься... Это да, приложение, то есть фоткаешься... И сзади ковер.
Да.
Знаешь, в чем главная фишка вообще?
Вот среди всех приложений, в принципе, среди всех приложений для айфона, которые фоточки могут шарить, можно расшарить сразу во Вконтакте.
Вы как-то плохо объясняете.
Дай я объясню для слушателей, которые не видели это приложение и картинку.
Ты щелкаешься на любом фоне и можешь под зад фон засунуть себе какой-то ковер.
Вот в этом, собственно, суть.
А не в том, что на фоне ковра щелкаешься как дурак, которого у тебя уже давно нет.
Нет, ты не понимаешь.
Это на самом деле, поправьте меня, если я ошибаюсь, но кажется, есть такой стиль фоток из ВКонтакта.
На фоне ковра, да.
Причем есть уже некоторое количество пародий на этот стиль, когда там на фоне ковра фотографируются так, как никому в голову не придет.
А это вот штука, которая позволяет сразу в контакт на фоне ковра, где бы ты ни фотографировался.
Только у тебя нет ковра, да.
Ну, ты идешь по лесу, у тебя нет ковра с собой.
Очень.
А так у тебя ковер всегда с собой.
Приложение называется carpetgram.com.
Это адрес сайта.
Ну и, наверное, carpet это от слова ковер по-английски.
Разработчики наши.
Да, разработчики российские, как я и сказал.
Замечательное приложение.
Так, у нас сегодня прямо вечер вопросов к отсутствующему Бобуку, потому что следующий вопрос звучит так.
Ребята, вот не понимаю, как Бобук может не шифровать Wi-Fi точку доступа.
Это же любой подключиться может.
Это его имени, IP-адрес, она творит, чего в интернете или спам отсылать.
Есть предложение, что у него VPN или дальше с самой точки доступа ничего не видно, но он вроде как говорил, что интернет доступен также.
Может, я чего-то недопонимаю, но меня это уже неделю терзает.
Он чуть спать не может, между прочим.
Подожди, я ему отвечу, потому что я вижу, это молодой пришел.
Я молодым объясняю.
Был такой Карл Маркс, потом был Фридрих Энгельс вместе с ним, а еще был Владимир Ленин, также известный как Ульянов.
Тоже не знаю старика Крупского.
Точно.
У них была концепция, когда каждому по потребностям.
Вот это коммунизм называется.
Каждому по потребностям.
И мы с Бобуком, и я тоже грешен.
Мы пытаемся эту замечательную теорию реализовать в жизни техническими средствами.
Потому что других средств у нас нет.
И открываем свои точки доступа для костевого прихода.
Пока конец света не наступил.
Ага.
Так, вернусь от идеологии к технике.
Значит, в действительности у меня тоже, например, есть всякие, ну, тоже регулярно что-нибудь открываю.
Правда, сейчас открывать бессмысленно, потому что вокруг меня, ну, где-то там метров на 50 нет ни одной живой души вот вокруг дома.
Ну, вот так вот.
Значит, но, в общем-то, регулярно открывал.
Во-первых, есть такой...
Есть такая штука под названием Airport Extreme, такая эппловская точка доступа.
Она умеет делать страшное.
На самом деле это умеют делать и продвинутые модели точек от других компаний, но она делает это совершенно элегантно.
Она позволяет создать гостевую сеть, позволяет держать две сети.
Я не знаю, так ли делает Гриша на таком же жилье.
Я делаю так.
К сожалению, там нельзя сделать мелочи, которые меня одно время интересовало.
Нельзя зарезать немножко трафика или объема для гостевой сети.
Но с тех пор, как у меня действительно неограниченный интернет появился, меня это перестало волновать.
Видимо, Гриш тоже не волнует.
Ну да.
Ну и по большому счету, если уметь зарезать трафик на такой сети, то вообще никаких проблем, потому что если у меня, например, неограниченный трафик с каким-то количеством, с какой-то пропускной полосой, то вполне можно отрезать оттуда мегабит 5 и отдать вообще всем.
Я, кстати, призываю, дорогие слушатели, вот делитесь.
Если у вас есть возможность поделиться техническо или нравственно, делитесь.
Всем от этого будет лучше и вам.
Приедьте вы в чужой город Москву, и тут опаньки, открытая точка Бобука.
Приедьте на Первую Ильичную, а тут моя точка.
Ну, это же хорошо.
Как вы мотаетесь, если у вас на интернет не хватает?
Правда, откуда у вас в этом случае деньги на перелеты через Атлантику?
Отдельный вопрос.
Ну, мало ли, в жизни по-всякому бывает.
Я во Флориду когда приезжал, мне надо было выкладывать подкаст, а моя точка не работала.
Какая-то компактная, переносная.
Приходилось ездить по всему, по всей деревне этой флоридской, искать у кого открытые точки.
Нашлось?
Тогда это было полно.
Просто дофига.
Сейчас они стали жмотиться.
То есть образованные стали, и у них трафик зарезают провайдеры, пытаются не прижимать.
У меня в районе, кроме моей точки, одна только открытая есть, которая время от времени доступна.
То есть то, что ловится с моего компьютера.
В моем кольдосаке, простите за выражение.
Так, смотри, дальше...
Дальше, ну что, нам интересно, что интернет-компании там устроили большую забастовку.
Кстати, у нас не было этой темы, про всякого рода затемнение.
Про соплоэпид?
Нет, ну вот про то, что они на этой неделе делали, про затемненную Википедию, про выключенные, ну не выключенные, а закрытые как бы часть серверов, которые просто вывешивали заглушку, вот, ну да, вот они сделали такое там, если, кстати, Жень, ты же это видел?
Если смотреть на Google с американского IP, то там логотип был завешан черным.
Так и было.
Моя жена спросила, что бы это значило.
Вообще, все эти политики, которые сейчас начали их поддерживать, это чудаки странные.
То есть, когда демократы говорят, мы тоже против СОПы, мне хочется рассмеяться.
Ну, что такое?
Вы сначала предложили, вы сначала давили, а теперь вы против.
Ну, как вот тот самый ГОД.
А теперь они увидели, что это на самом деле там неправильно.
И, кстати говоря, там поддержку, ну, свои, условно говоря, подписи...
И свою поддержку отзывали некоторые инициаторы этого проекта.
Вы, кстати, ржете.
У вас это рожь.
Потому что вам эта сопа вся до сопы.
А мы-то тут все активные позиции граждане.
Я как активный гражданин.
У меня в Конституции прописано, что я могу писать.
Вот именно прямо так написано.
Писать своему сенатору.
Я своему сенатору написал.
Или звонить своему конгрессмену.
Прямо написал письмо, все сказал свою позицию.
Вся семья подписалась, я их заставил.
И, может, и мой маленький вклад в том, что СОПа не проходит пока есть.
А то вот языком трепать вроде и всякий может, а сенатор написать.
А написать сенатор, да.
Я подозреваю, что тоже всякие могут.
Ну, из нас из всех только я, похоже, пока могу.
Ну, это да.
Слушайте, ну, на самом деле, дальше уже как-то не очень интересно.
Потому что веб-трансляция выборов президента РФ.
Вообще, на эту тему стоит кого-то пригласить.
Сигалович, это из ваших же, да?
Сигалович.
Да.
У него был альтернативный проект.
Надо его позвать.
У него просто было много полезных этих, и потом получилось, насколько я помню, как-то очень интересно, когда начали высказывать всякие предложения интернет-компании, IT-компании, им как-то объяснили, что их тут не мнение спрашивать собрались, а вот нам тут начальник дал задание трансляцию организовать, так вы бы лучше веб-камеры купили.
Они советы давали.
Ну, вот как-то в таком духе.
Нет, эта тема интересная.
Вот если отбросить всякую гнусную политику, о которой мы все равно ничего внятного сказать не можем, потому что иностранцы все три собрались, и поговорить о технике, то, возможно, можно интересно поговорить.
Приводи Сигаловича, или он не ходит в такие мероприятия, как наши?
Ну, тяжеловато будет, наверное.
Ну, попробовать стоит.
Как-то типа попробуем поговорить.
Кажется, мы даже с ним на этой неделе увидимся.
Можно будет попробовать Так, ну и что там дальше Что там дальше Монетизация, не, не интересно В общем, дальше как-то ничего особого не интересно Вот И вот, да, я согласен И на этом действительно вот И на этом хватит, да Марусенька, спасибо, что пришла все-таки Это я с язвой в голосе говорю Добежала Спасибо, что смогла
Я ехала, бежала, потому что я была на Питоновской встрече, между прочим.
У нас в Киеве они регулярно, да, у меня уважительная причина.
Ты теперь знаешь ответ на главный вопрос, когда же оттуда уберут Джилл или сделают Джилл покруче?
Нет, там про файловую систему разговаривали.
На Питоне теперь файловые системы пишут.
Ну, можно, да.
Можно все, конечно.
Но показывали, как можно.
Показывали, как можно написать.
Журналируем.
И как оно выглядит.
С двумя журналами для надежности.
Ну, там все сложно.
Ну, я понимаю.
Маруся была, молодец, что пришла.
То есть без всяких дураков ты теперь не в позорном списке.
Ты в прошлый раз была в позорном же списке, да?
Я тебя вычеркиваю.
Грея в списке оставлю, потому что ему еще пахать и пахать, чтобы я его простил вместе с Гришей.
Мы все-таки на тебя такой зубяра держим.
Я титановый, а Гриша последний настоящий.
Да, да.
Вот сейчас посмотрим, Гриша вернется, останется ли у него этот зуб.
И это было радио.
И следующий выпуск будет на следующей неделе.
Даже несложно догадаться.
Он также не изменяем.
21 число плюс 7 не получится гиковски в январе никак.
Сейчас же январь, я правильно помню?
Он также постоянен, как смерть налоги.
И радио Ти третьим добавился.
Так что будет.
Приходите на сайт radio-ti.com Ну и, собственно, на этом все.
Это был очередной выпуск.
И будет, еще раз повторюсь, на следующей неделе опять очередной Нигековский.
Все.
Пока.
Пока-пока.